--- HALLAZGO EN: 18118941015.pdf ---
tives | ISSN 1889-7231 
 
Resumen.- He aquí una breves notas en torno a la noción de posmodernidad. Un texto introductorio que 
intenta dar luz sobre algunas tópicos que se entrecruzan y problematizan a un poco más de 30 años de la 
publicación de La condición posmoderna de Jean-François Lyotard. Esta condición es –según el decir del 
propio Lyotard– condición del saber en las sociedades más desarrolladas, particularmente en el continente 
americano, en pluma de sociólogos y críticos. Lo posmoderno no es “lo contrario” de lo moderno, sino su 
rebasamiento. Es la modernidad misma que en su autocumplimiento invierte sus modalidades y efectos 
culturales. El descrédito de la razón, la ciencia y la técnica no ha surgido de una “negación simple” de estas, 
sino de su concreción histórico-factual, de su realización. La posmodernidad designa el estado de la cultura 
después de las transformaciones que han afectado a las reglas de juego de la ciencia, de la literatura y de 
las artes a partir 

--- HALLAZGO EN: 18118941015.pdf ---
del siglo XIX. Aquí se situarán esas transformaciones con relación a la crisis de los grandes 
relatos. Se tiene por “posmoderna” la incredulidad con respecto a los metarrelatos. Ésta es, sin duda, un 
efecto del progreso de las ciencias; pero ese progreso, a su vez, la presupone. Al desuso del dispositivo 
metanarrativo de legitimación corresponde especialmente la crisis de la filosofía metafísica, y la de la 
institución universitaria que dependía de ella. 
 
Palabras clave.- Posmodernidad, relato, razón, fragmento, narración, momento, totalidad, proyecto, 
estética, dialéctica, discurso, postmodernidad, simulacro, ética. 
 
Abstract.- Here is a brief notes about the notion of postmodernity. An introductory text that attempts to shed 
light on some topics that are intertwined and problematize a little over 30 years since the publication of La 
Condition posmoderna of Jean-François Lyotard. This condition is, according to Lyotard's own say-condition 
of knowledge in more developed soc

--- HALLAZGO EN: 18118941015.pdf ---
ieties, particularly in the Americas, in pen and critical sociologists. The 
postmodern is not "opposite" of the modern, but its excess. It is modernity itself that in its self reversed their 
modalities and cultural effects. The discrediting of reason, science and technology has emerged from a 
"mere denial" of these, but its factual and historical specificity of their realization. Postmodernism means the 
state of culture after the changes that have affected the rules of the game of science, literature and art from 
the nineteenth century. Here we place these transformations in relation to the crisis of the great stories. It is 
"postmodern" incredulity about metanarratives. This is undoubtedly an effect of scientific progress but that 
progress in turn presupposes it. With disuse metanarrative legitimation device responds particularly the crisis 
of metaphysical philosophy, and of the university depended on it. 
 
Keywords.- Postmodern narrative reason, fragment, narrative, time, co

--- HALLAZGO EN: 18118941015.pdf ---
mpleteness, design, aesthetic, 
dialectical, speech, simulation, ethics. 
 
 
1.- De la destotalización del mundo a la obsesión epistemológica por los 
fragmentos. 
 
Lo que se denomina "posmodernidad" aparece como una conjunción ecléctica de teorías. 
Esa amalgama va desde algunos planteamientos nietzscheanos e instintivistas hasta 
conceptos tomados del Pragmatismo anglosajón hasta pasar por retazos terminológicos 
heideggerianos, nietszcheanos y existencialistas. Se trata, pues, de un tipo de 
pensamiento en el que caben temáticas dispersas y, a menudo, conjuntadas sin un hilo 
teórico claro. 
 

Nómadas. Revista Crítica de Ciencias Sociales y Jurídicas | 29 (2011.1) 
 
 
© EMUI Euro-Mediterranean University Institute | Universidad Complutense de Madrid | ISSN 1578-6730 
Publicación asociada a la Revista Nomads. Mediterranean Perspectives | ISSN 1889-7231 
 
La posmodernidad no es una época que se halle después de la modernidad como etapa 
de la historia. El “post”

--- HALLAZGO EN: 18118941015.pdf ---
 de la posmodernidad, a juicio de Gianni Vattimo2, es “espacial” 
antes que “temporal”. Esto quiere decir que estamos sobre la modernidad. La 
Posmodernidad no es un tiempo concreto ni de la historia ni del pensamiento, sino que es 
una condición humana determinada, como insinúa Lyotard en La condición postmoderna3. 
 
El término posmodernidad nace en el domino del arte y es introducido en el campo 
filosófico hace tres décadas por Jean Lyotard con su trabajo La condición postmoderna4. 
 
Jean-Francois Lyotard explica la Condición postmoderna de nuestra cultura como una 
emancipación de la razón y de la libertad de la influencia ejercida por los “grandes 
relatos”, los cuales, siendo totalitarios, resultaban nocivos para el ser humano porque 
buscaban una homogeneización que elimina toda diversidad y pluralidad: “Por eso, la 
Posmodernidad se presenta como una reivindicación de lo individual y local frente a lo 
universal. La fragmentación, la babelización, no es ya considerada un mal 

--- HALLAZGO EN: 18118941015.pdf ---
sino un estado 
positivo” porque “permite la liberación del individuo, quien despojado de las ilusiones de 
las utopías centradas en la lucha por un futuro utópico, puede vivir libremente y gozar el 
presente siguiendo sus inclinaciones y sus gustos”. 
 
La posmodernidad, dice Lyotard, es una edad de la cultura. Es la era del conocimiento y la 
información, los cuales se constituyen en medios de poder; época de desencanto y 
declinación de los ideales modernos; es el fin, la muerte anunciada de la idea de 
progreso. 
 
 
 
2.- De los grandes relatos a las petites histoires 
 
El término posmodernidad puede ser identificado, como lo hace Habermas, con las 
coordenadas de la corriente francesa contemporánea de Bataille a Derrida, pasando por 
Foucault, con particular atención al movimiento de la deconstrucción de indudable 
actualidad y notoria resonancia en la intelectualidad local. Las oposiciones binarias que 
rigen en Occidente -sujeto/objeto, apariencia/realidad, voz/escritura, etc.

--- HALLAZGO EN: 18118941015.pdf ---
 construyen una 
jerarquía de valores nada inocente, que busca garantizar la verdad y sirve para excluir y 
devaluar los términos inferiores de la oposición. Metafísica binaria que privilegia la 
realidad y no la apariencia, el hablar y no el escribir, la razón y no la naturaleza, al hombre 
y no a la mujer. Hace falta una deconstrucción completa de la filosofía moderna y una 
nueva práctica filosófica. 
 
La era moderna nació con el establecimiento de la subjetividad5 como principio 
constructivo de la totalidad. No obstante, la subjetividad es un efecto de los discursos  
                                                 

--- HALLAZGO EN: 18118941015.pdf ---
ostmoderna. Madrid: Cátedra S.A. 1987. Originalmente: La 
Condition postmoderne: Rapport sur le savoir, Editions de Minuit, París, 1979. 
5 
HABERMAS, Jürgen, El pensamiento postmetafisico, Editorial Taurus, Madrid, 1990, p. 85. 

Nómadas. Revista Crítica de Ciencias Sociales y Jurídicas | 29 (2011.1) 
 
 
© EMUI Euro-Mediterranean University Institute | Universidad Complutense de Madrid | ISSN 1578-6730 
Publicación asociada a la Revista Nomads. Mediterranean Perspectives | ISSN 1889-7231 
 
textos en los que estamos situados6. Al hacerse cargo de lo anterior, se puede entender 
por qué el mundo postmoderno se caracteriza por una multiplicidad de juegos de lenguaje 
que compiten entre sí, pero tal que ninguno puede reclamar la legitimidad definitiva de su 
forma de mostrar el mundo. 
 
Con la deslegitimación de la racionalidad totalizadora procede lo que ha venido en 
llamarse el fin de la historia. La posmodernidad revela que la razón ha sido sólo una 
narrativa entre otras en la his

--- HALLAZGO EN: 18118941015.pdf ---
toria; una gran narrativa, sin duda, pero una de tantas. 
Estamos en presencia de la muerte de los metarrelatos, en la que la razón y su sujeto –
como detentador de la unidad y la totalidad– vuelan en pedazos. Si se mira con más 
detenimiento, se trata de un movimiento de deconstrucción del cogito y de las utopías de 
unidad. Aquí debe subrayarse el irreductible carácter local de todo discurso, acuerdo y 
legitimación. Esto nos instala al margen del discurso de la tradición literaria (estética) 
occidental. Tal vez de ahí provenga la vitalidad de los engendros del discurso periférico, 
en Los Margenes de la Filosofía7 como dirá Derrida. 
 
La destotalización del mundo moderno exige eliminar la nostalgia del todo y la unidad. 
Como características de lo que Foucault ha denominado la episteme8 posmoderna 
podrían mencionarse las siguientes: deconstrucción, descentración, diseminación, 
discontinuidad, dispersión. Estos términos expresan el rechazo del cogito que se había 
convertido en a

--- HALLAZGO EN: 18118941015.pdf ---
lgo propio y característico de la filosofía occidental, con lo cual surge una 
“obsesión epistemológica” por los fragmentos. 
 
La ruptura con la razón totalizadora supone el abandono de los grands récits, es decir, de 
las grandes narraciones, del discurso con pretensiones de universalidad y el retorno de 
las petites histoires. Tras el fin de los grandes proyectos aparece una diversidad de 
pequeños proyectos que alientan modestas pretensiones. Aquí se insiste en el irreductible 
pluralismo de los juegos de lenguaje, acentuando el carácter local de todo discurso, y la 
imposibilidad de un comienzo absoluto en la historia de la razón. Ya no existe un lenguaje 
general, sino multiplicidad de discursos. Y ha perdido credibilidad la idea de un discurso, 
consenso, historia o progreso en singular: en su lugar aparece una pluralidad de ámbitos 
de discurso y narraciones. 
 
Además de señalar que la desmitologización de los grandes relatos es lo característico de 
la posmodernidad, es neces

--- HALLAZGO EN: 18118941015.pdf ---
ario aclarar que estos metarrelatos no son propiamente mitos, 
en el sentido de fábulas. Ciertamente tienen por fin legitimar las instituciones y prácticas 
sociales y políticas, las legislaciones, las éticas. Pero, a diferencia de los mitos, no buscan 
                                                 
6 
El dominio del sujeto se ve subvertido por el hecho de que siempre nos encontramos situados de 
antemano en lenguajes que no hemos inventado (donde la Razón es equiparada a una subjetividad 
dominante, a una voluntad de poder) y que necesitamos para poder hablar de nosotros mismos y del 
mundo. 
7 
DERRIDA, Jacques, Márgenes de la filosofía. Madrid, Cátedra, l988 
8 
“La épistémè no es una teoría general de toda ciencia posible o de todo enunciado científico posible, 
sino la normatividad interna de las diferentes actividades científicas tal como han sido practicadas y de lo 
que las ha hecho históricamente posibles”. Cf. FOUCAULT, Michel, “La vie: L’expèrience et la science”, en 
Rev

--- HALLAZGO EN: 18118941015.pdf ---
ue de Métaphysique et de Morale, 1 enero-marzo de 1985, R. 10. 
 
“En una cultura en un momento dado, nunca hay más que una sola épistémè, que define las 
condiciones de posibilidad de todo saber. Sea el que se manifiesta en una teoría o aquel que está 
silenciosamente envuelto en una práctica”. FOUCAULT, Michel, Las palabras y las cosas, Ed. Gallimard, 
París, 1966, p. 179. 

Nómadas. Revista Crítica de Ciencias Sociales y Jurídicas | 29 (2011.1) 
 
 
© EMUI Euro-Mediterranean University Institute | Universidad Complutense de Madrid | ISSN 1578-6730 
Publicación asociada a la Revista Nomads. Mediterranean Perspectives | ISSN 1889-7231 
 
esta legitimación en un acto fundador original, sino en un futuro por conseguir, en una 
idea por realizar. De ahí que la modernidad sea un proyecto. 
 
Los metarrelatos son las verdades supuestamente universales, últimas o absolutas, 
empleadas para legitimar proyectos políticos o científicos. Así por ejemplo, la 
emancipación de la humanidad a travé

--- HALLAZGO EN: 18118941015.pdf ---
s de la de los obreros (Marx), la creación de la 
riqueza (Adam Smith), la evolución de la vida (Darwin), la dominación de lo inconsciente 
(Freud), etc. 
 
El mundo postmoderno ha desechado los metarrelatos. El metarrelato es la justificación 
general de toda la realidad, es decir, la dotación de sentido a toda la realidad. Ninguna 
justificación puede alcanzar a cubrir toda la realidad, ya que necesariamente caerá en 
alguna paradoja lógica o alguna insuficiencia en la construcción (especialmente en la 
completitud o en la coherencia) y que desdicen sus propias pretensiones onmiabarcantes. 
El hombre postmoderno no cree ya los metarrelatos, el hombre postmoderno no dirige la 
totalidad de su vida conforme a un solo relato, porque la existencia humana se ha vuelto 
tan enormemente compleja que cada región existencial del ser humano tiene que ser 
justificada por un relato propio, por lo que los pensadores postmodernos llaman 
microrrelatos. 
 
El microrrelato tiene una diferencia de d

--- HALLAZGO EN: 18118941015.pdf ---
imensión respecto del metarrelato, pero esta 
diferencia es fundamental, ya que sólo pretende dar sentido a una parte delimitada de la 
realidad y de la existencia. Cada uno de nosotros tiene diferentes microrrelatos, 
probablemente desgajados de metarrelatos, que entre ellos pueden ser contradictorios, 
pero el ser humano postmoderno no vive esta contradicción porque él mismo ha 
deslindado cada una de esta esfera hasta convertirlas en fragmentos. El hombre 
postmoderno vive la vida como un conjunto de fragmentos independientes entre sí, 
pasando de unas posiciones a otras sin ningún sentimiento de contradicción interna, 
puesto éste entiende que no tiene nada que ver una cosa con otra. Pero esto no quiere 
decir que los microrrelatos no sean cambiables sin mayor esfuerzo, ya que los 
microrrelatos responden al criterio fundamental de utilidad, esto es, son de tipo 
pragmáticos. 
 
Ahora bien, si no hay metarrelatos tampoco hay utopías. La única utopía posible –si acaso 
pudiera todav

--- HALLAZGO EN: 18118941015.pdf ---
ía haber una– es la huida del mundo y de la sociedad y por la conformación 
del espacio utópico en el seno de la intimidad, con determinados elementos degradados 
de las tradiciones orientales, de los los nuevos orientalismos. Es una utopía fragmentada 
para un mundo fragmentado, una religión muy propia de la Posmodernidad, sin sacrificios 
y sin privaciones. 
 
¿En qué punto nos encontramos ahora? Sin duda en el dominio de la interpretación y la 
sobreinterpretación. Las interpretaciones dotan de sentido a los hechos. La interpretación 
es una condición necesaria para que podamos conocer la realidad, para que nos 
podamos relacionar con ella. La interpretación cuaja en la tradición y es el conocimiento 
de nuestras formas de interpretación el objeto de la ciencia central de la Posmodernidad: 
la Hermenéutica.  La Hermenéutica tiene sus orígenes en los principios del conocimiento 
humano, no en vano Aristóteles escribe una tratado sobre la interpretación. Con 

Nómadas. Revista Crítica

--- HALLAZGO EN: 18118941015.pdf ---
 de Ciencias Sociales y Jurídicas | 29 (2011.1) 
 
 
© EMUI Euro-Mediterranean University Institute | Universidad Complutense de Madrid | ISSN 1578-6730 
Publicación asociada a la Revista Nomads. Mediterranean Perspectives | ISSN 1889-7231 
 
Gadamer9 la Hermenéutica cobra un nuevo giro, ya no pretende aprehender el verdadero 
y único sentido del texto, sino manifestar las diversas interpretaciones del texto y las 
diversas formas de interpretar. Hemos aludido por primera vez a un elemento fundamental 
del pensamiento postmoderno: el texto. 
 
En la posmodernidad, si la entendemos como Filosofía del Lenguaje o Teoría Literaria el 
texto se independiza del autor hasta tal punto de que el autor puede ser obviado. En la 
posmodernidad hay dos tendencias muy marcadas y contradictorias sobre la autoría, la 
que la desprecia por centrarse únicamente en el texto y la que quiere explicar el texto 
como trasunto del autor. No cabe hablar propiamente de un autor, pues el autor del texto 
se ha p

--- HALLAZGO EN: 18118941015.pdf ---
erdido, como también se ha perdido el ser humano como sujeto, es decir, como 
director libre de sus acciones. 
 
Gianni Vattimo, por su parte, define el pensamiento posmoderno con claridad: en él lo 
importante no son los hechos sino sus interpretaciones. Así como el tiempo depende de la 
posición relativa del observador, la certeza de un hecho no es más que eso, una verdad 
relativamente interpretada y por lo mismo, incierta. La posmodernidad, por más 
polifacética que parezca, no significa una ética de carencia de valores en el sentido moral, 
pues precisamente su mayor influencia se manifiesta en el actual relativismo cultural. La 
moral posmoderna es una moral que cuestiona el cinismo religioso predominante en la 
cultura occidental y hace hincapié en una ética basada en la intencionalidad de los actos y 
la comprensión inter y transcultural de corte secular de los mismos. En este sentido la  
posmodernidad abre el camino, según Vattimo, a la tolerancia, a la diversidad. Es el paso

--- HALLAZGO EN: 18118941015.pdf ---
 
del pensamiento fuerte, metafísico, de las cosmovisiones filosóficas bien perfiladas, de las 
creencias verdaderas, al pensamiento débil, a una modalidad de nihilismo débil, a un 
pasar despreocupado y, por consiguiente, alejado de la acritud existencial. 
 
Vattimo ha elaborado la idea de un pensamiento débil10 como portavoz de la sospecha, se 
trata de un pensamiento eminentemente crítico, no tolera ninguna pretensión totalitaria 
sobre la realidad, ningún pensamiento que quiere trascender los límites del microrrelato. 
Detrás de cada intención totalitaria, de cada metarelato como pretensión de interpretación 
última y definitiva sobre la realidad y el sentido del mundo se esconde un interés del 
poder, de un poder manifiesto u oculto, que, a través del lenguaje ontologizado y 
ontologizante –metafísico y/o teológico, quiere someter la realidad a una visión univoca y 
normativa, anulando y vaciando la potencialidad humana de hacer y crear mundos.  
 
Debemos situar el punto de part

--- HALLAZGO EN: 18118941015.pdf ---
ida de este paradigma  –del asalto a la razón – en la 
filosofía de Nietzsche, aunque ubicado poco antes, contemporáneo al Iluminismo, 
debemos hacer justicia al Romanticismo,corriente continental que inició la crítica de la 
Modernidad poniendo énfasis, ya no en la razón, sino en la intuición, la emoción, la 
aventura, un retorno a lo primitivo, el culto al héroe, a la naturaleza y a la vida, y por sobre 
todas las cosas una vuelta al panteísmo. Nietzsche se encargará de revitalizar estos 
motivos casi un siglo más tarde, imprimiéndole su sello propio, una filosofía cuyos rasgos 
esenciales han de ser el individualismo, un relativismo gnoseológico y moral, vitalismo, 
nihilismo y ateísmo, todo esto sobre un telón de fondo irracionalista. 
                                                 
9 
GADAMER, Hans-Georg,  El giro hermenéutico, Madrid, Cátedra, 1990. 
10 
VATTIMO, Gianni, El pensamiento débil / Il pensiero debole (1983); editado por G. Vattimo y P. A. 
Rovatti, Milán 

Nómadas. 

--- HALLAZGO EN: 18118941015.pdf ---
Revista Crítica de Ciencias Sociales y Jurídicas | 29 (2011.1) 
 
 
© EMUI Euro-Mediterranean University Institute | Universidad Complutense de Madrid | ISSN 1578-6730 
Publicación asociada a la Revista Nomads. Mediterranean Perspectives | ISSN 1889-7231 
 
 
Gianni Vattimo tiene razón cuando ve en Nietzsche el origen del postmodernismo, pues él 
fue el primero en mostrar el agotamiento del espíritu moderno en el ‘epigonismo’. De 
manera más amplia, Nietzsche es quien mejor representa la obsesión filosófica del Ser 
perdido, del nihilismo triunfante después de la muerte de Dios. 
 
El postmodernismo aparece, pues, como resultado de un gran movimiento de des-
legitimación llevado a cabo por la modernidad europea, del cual la filosofía de Nietzsche 
sería un documento temprano y fundamental. 
 
La posmodernidad puede ser así entendida como una crítica de la razón ilustrada tenida 
lugar a manos del cinismo contemporáneo. Baste pensar en Sloterdijk y su Crítica de la 
razón cínica11, dond

--- HALLAZGO EN: 18118941015.pdf ---
e se reconoce como uno de los rasgos reveladores de la 
Posmodernidad el anhelo  por momentos de gran densidad crítica, aquellos en que los 
principios lógicos se difuminan, la razón se emancipa y lo apócrifo se hermana con lo 
oficial, como acontece según Sloterdijk con el nihilismo desde Nietzsche, y aun desde los 
griegos de la Escuela Cínica. 
 
La ruptura con la razón totalizadora aparece, por un lado como abandono de los grandes 
relatos –emancipación de la humanidad–, y del fundamentalismo de las legitimaciones 
definitivas y como crítica de la “totalizadora” ideología sustitutiva que sería la Teoría de 
Sistemas. 
 
La posmodernidad ha impulsado –al amparo de esta crítica– “un nuevo eclecticismo en la 
arquitectura, un nuevo realismo y subjetivismo en la pintura y la literatura, y un nuevo 
tradicionalismo en la música”12. La repercusión de este cambio cultural en la filosofía ha 
conducido a una manera de pensar que se define a sí misma, según he anticipado, como 
fragmentaria

--- HALLAZGO EN: 18118941015.pdf ---
adiós a la idea de un progreso unilineal, surgiendo una 
nueva consideración de la simultaneidad, se hace evidente también la imposibilidad de 
sintetizar formas de vida diferentes, correspondientes a diversos patrones de racionalidad. 
                                                 
11 
SLOTERDIJK Peter, Critica de la razón cínica I y II, Ed. Siruela, Madrid, 2004. 
12 
INNERARITY, Daniel, Dialéctica de la Modernidad, Ediciones Rialp, Madrid, 1990, p. 114. 
13 
“Ni sí ni no, sino todo lo contrario. El último reducto posible para la filosofía”, Discurso de 
Guadalajara, en “Nicanor PARRA tiene la palabra”, Compilación de Jaime Quezada, Editorial Alfaguara, 
Santiago, 1999. 

Nómadas. Revista Crítica de Ciencias Sociales y Jurídicas | 29 (2011.1) 
 
 
© EMUI Euro-Mediterranean University Institute | Universidad Complutense de Madrid | ISSN 1578-6730 
Publicación asociada a la Revista Nomads. Mediterranean Perspectives | ISSN 1889-7231 
 
 
La posmodernidad, como proceso de descubrimie

--- HALLAZGO EN: 18118941015.pdf ---
nto, supone un giro de la conciencia, la 
cual debe adoptar otro modo de ver, de sentir, de constituirse, ya no de ser, sino de sentir, 
de hacer. Descubrir la dimensión de la pluralidad supone descubrir también la propia 
inmersión en lo múltiple. 
 
La Modernidad confundió la razón, entendida como facultad, con una forma de 
racionalidad concreta. Toda la razón había quedado recluida al ámbito de la razón 
científica natural y matemática. Ignorado otras formas de racionalidad y de pensamiento, 
a las que se les consideraba menores o irracionales, especialmente a la racionalidad 
propia del pensamiento estético y literario. 
 
 
 
3.- El crepúsculo del deber, la ética indolora y las 'consignas' cosméticas 
 
En la cultura posmoderna se acentúa un individualismo extremo, un "proceso de 
personalización" que apunta la nueva ética permisiva y hedonista: el esfuerzo ya no está 
de moda, todo lo que supone sujeción o disciplina austera se ha desvalorizado en 
beneficio del culto al deseo y

--- HALLAZGO EN: 18118941015.pdf ---
 de su realización inmediata, como si se tratase de llevar a 
sus últimas consecuencias el diagnóstico de Nietzsche sobre la tendencia moderna a 
favorecer la “debilidad de voluntad”, es decir la anarquía de los impulsos o tendencias y, 
correlativamente, la pérdida de un centro de gravedad que lo jerarquiza todo: “la  
pluralidad y la desagregación de los impulsos, la falta de un sistema entre ellos 
desemboca es una “voluntad débil”. Asociaciones libres, espontaneidad creativa, no-
directividad, nuestra cultura de la expresión, pero también nuestra ideología del bienestar 
estimulan la dispersión en detrimento de la concentración, lo temporal en lugar de lo 
voluntario, contribuyen al desmenuzamiento del Yo, a la aniquilación de los sistemas 
psíquicos organizados y sintéticos. 
 
La Posmodernidad es un momento de 'consignas' cosméticas: mantenerse siempre joven, 
se valoriza el cuerpo y adquieren auge una gran variedad de dietas, gimnasias de distinto 
tipo, tratamientos revitalizan

--- HALLAZGO EN: 18118941015.pdf ---
tes y cirugías estéticas.  
 
En la posmodernidad los sucesos pasan, se deslizan. No hay ídolos ni tabúes, tragedias 
ni apocalipsis, “no hay drama” expresará la versión adolescente postmoderna.  
 
La condición postmoderna es, sin embargo, tan extraña al desencanto, como a la 
positividad ciega de la deslegitimación. ¿Dónde puede residir la legitimación después de 
los metarrelatos? El criterio de operatividad es tecnológico, no es pertinente para juzgar lo 
verdadero y lo justo. ¿El consenso obtenido por discusión, como piensa Habermas? 
Violenta la heterogeneidad de los juegos de lenguaje. Y la invención siempre se hace en 
el disentimiento. El saber postmoderno no es solamente el instrumento de los poderes. 
Hace más útil nuestra sensibilidad ante las diferencias, y fortalece nuestra capacidad de 
soportar lo inconmensurable. No encuentra su razón en la homología de los expertos, sino 
en la paralogía de los inventores14. 
 
                                                 
14 
LYO

--- HALLAZGO EN: 18118941015.pdf ---
TARD, Jean F. La condición postmoderna. Madrid: Cátedra S.A. 1987. 

Nómadas. Revista Crítica de Ciencias Sociales y Jurídicas | 29 (2011.1) 
 
 
© EMUI Euro-Mediterranean University Institute | Universidad Complutense de Madrid | ISSN 1578-6730 
Publicación asociada a la Revista Nomads. Mediterranean Perspectives | ISSN 1889-7231 
 
 
 
4.- De la Estética del Simulacro a  la Incautación de lo Real 
 
El "ser" ya no cuenta, el valor deviene en "parecer"15, lo que se conoce como la "cultura 
del simulacro"16.  
 
Los escritos de Baudrillard17, otro de los profetas de la posmodernidad,  tributan a una 
obsesión por el signo y sus espejos, el signo y su producción febril en la sociedad de 
consumo, la virtualidad del mundo y La transparencia del mal18. La mercancía y la 
sociedad contemporánea están consumidas por el signo, por un artefacto que suplanta y 
devora poco a poco lo real, hasta hacerlo subsidiario. Lo real existe por voluntad del 
signo, el referente existe porque hay un signo

--- HALLAZGO EN: 18118941015.pdf ---
 que lo invoca. Vivimos en un universo 
extrañamente parecido al original –las cosas aparecen replicadas por su propia 
escenificación– señala Baudrillard. 
 
La Posmodernidad, en contraste con la Modernidad, se caracteriza por las siguientes 
notas: nihilismo y escepticismo, reivindicación de lo plural y lo particular, deconstrucción, 
relación entre hombres y cosas cada vez más mediatizada, lo que implica una 
desmaterialización de la realidad (Lyotard). Con respecto a esto Jean Baudrillard habla de 
un “asesinato de la realidad”. En su libro El crimen perfecto, presenta metafóricamente 
cómo se produce en las postrimerías de siglo esta desaparición de la realidad mediante la 
proliferación de pantallas e imágenes, transformándola en una realidad meramente virtual: 
“Vivimos en un mundo en el que la más elevada función del signo es hacer desaparecer la 
realidad, y enmascarar al mismo tiempo esa desaparición”. 
 
No existe ya la posibilidad de una mirada, de una mirada de aquello que

--- HALLAZGO EN: 18118941015.pdf ---
 suscita la mirada, 
porque, en todos los sentidos del término, aquello otro ha dejado de mirarnos. El mundo 
ya no nos piensa, Tokio ya no nos quiere19. Si ya no nos mira, nos deja completamente 
indiferentes. De igual forma el arte se ha vuelto por completo indiferente a sí mismo en 
cuanto pintura, en cuanto creación, en cuanto ilusión más poderosa que lo real. No cree 
en su propia ilusión, y cae irremediablemente en el absurdo de la simulación de sí mismo. 
 
Baudrillard intuye la evolución de fin de milenio como una anticipación desesperada y 
nostálgica de los efectos de desrealización producidos por las tecnologías de 
comunicación. Anticipa el despliegue progresivo de un mundo en el que toda posibilidad 
                                                 
15 
Jean BAUDRILLARD establece la diferencia entre disimular y simular. Lo primero es fingir no tener 
lo que se tiene. Quien disimula, intenta pasar desapercibido. Pero quien simula, aparenta ser quien no es, o 
poseer lo que 

--- HALLAZGO EN: 18118941015.pdf ---
no tiene; busca crear una imagen de algo inexistente. El disimulo no cambia la realidad, sólo 
la oculta o enmascara, en cambio la simulación muestra como verdadero algo que no lo es. Uno remite a 
una presencia, lo otro a una ausencia, a una nada. Ahora el problema actual es la simulación, concluye 
BAUDRILLARD. De este modo Ahora el simulacro produce una disociación entre lo que se muestra y la 
realidad, entre el ser y el parecer.  
16 
LIPOVETSKY, Gilles. (1992), El crepúsculo del deber. La ética indolora de los nuevos tiempos 
democráticos, Anagrama. Colección Argumentos: Barcelona, 1996 
17 
VÁSQUEZ ROCCA, Adolfo, "Baudrillard; de la metástasis de la imagen a la incautación de lo real", 
En EIKASIA. Revista de Filosofía, OVIEDO, ESPAÑA. ISSN 1885-5679, año II, Nº 11 (julio 2007) pp. 53-59. 
 
http://www.revistadefilosofia.com/11-02.pdf 
18 
BAUDRILLARD, Jean, La transparencia del mal, Ed. Anagrama, Barcelona, 2001 
19 
LORIGA, Ray,  Tokio ya no nos quiere, Plaza & Janes. Colecció

--- HALLAZGO EN: 18118941015.pdf ---
n Ave Fénix. Barcelona, 1999. 

Nómadas. Revista Crítica de Ciencias Sociales y Jurídicas | 29 (2011.1) 
 
 
© EMUI Euro-Mediterranean University Institute | Universidad Complutense de Madrid | ISSN 1578-6730 
Publicación asociada a la Revista Nomads. Mediterranean Perspectives | ISSN 1889-7231 
 
de imaginar ha sido abolida. El feroz dominio integral del imaginario sofoca, absorbe, 
anula la fuerza de imaginación singular. 
 
Baudrillard localiza precisamente en el exceso expresivo el núcleo esencial de la 
sobredosis de realidad.  Ya no son la ilusión, el sueño, la locura, la droga ni el artificio los 
depredadores naturales de la realidad. Todos ellos han perdido gran parte de su energía, 
como si hubieran sido golpeados por una enfermedad incurable y solapada20.  Lo que 
anula y absorbe la ficción no es la verdad, así como tampoco lo que deroga el 
espectáculo no es la intimidad; aquello que fagocita la realidad no es otra cosa que la 
simulación, la cual secreta el mundo real como

--- HALLAZGO EN: 18118941015.pdf ---
 producto suyo.  
 
Baudrillard exhausto de la esperanza del fin certifica que el mundo ha  incorporado su 
propia 
inconclusibilidad. 
La 
eternidad 
inextinguible 
del 
código 
generativo, 
la 
insuperabilidad del dispositivo de la réplica automática, la metáfora viral21. La extinción de 
la lógica histórica ha dejado el sitio a la logística del simulacro y ésta es, según parece, 
interminable.  
 
El momento postmoderno es, como se ve,  un momento antinómico, en el que se expresa 
una voluntad de desmantelamiento, una obsesión epistemológica con los fragmentos o las 
fracturas, y el correspondiente compromiso ideológico con las minorías políticas, sexuales 
o lingüísticas. 
 
Es necesario, a este respecto, tener presente que en la expresión “momento 
postmoderno” la palabra momento ha de tomarse literalmente22 - como un parpadeo, 
como un “abrir y cerrar de ojos” y, por decirlo paradójicamente, como categoría 
fundamental de una conciencia de época, claramente posthistórica. 
 
La c

--- HALLAZGO EN: 18118941015.pdf ---
omplejidad del momento postmoderno no es sólo una cuestión de perspectiva 
histórica –o más bien de falta de ella–, sino que viene dada por el propio movimiento de 
repliegue sobre sí mismo característico de la posmodernidad (frente a los desarrollos 
lineales de la periodización moderna o clásica) lo que la dota de un espacio histórico 
informe y desestructurado donde han caído los ejes de coordenadas, a partir de los 
cuales se establecía el sentido y el discurso de la escena histórico-cultural de una época. 
 
La caída de los discursos de legitimación que vertebraban los diferentes meta-relatos de 
carácter local y dependiente, ha producido –como se ha señalado – una nivelación en las 
jerarquías de los niveles de significación y la adopción de prácticas inclusivistas e 
integradoras de discursos adyacentes, paralelos e incluso antagónicos.   
 
La posmodernidad es aquel momento en que las dicotomías se difuminan y lo apócrifo se 
asimila con lo oficial. 
 
Desde un determinado punt

--- HALLAZGO EN: 18118941015.pdf ---
o de vista, la “revolución de la posmodernidad” aparece como 
                                                 
20 
BAUDRILLARD, Jean, Cultura y simulacro, Ed. Kairós, Barcelona, 1993 
21 
VÁSQUEZ ROCCA, Adolfo, "W. Burroughs; La metáfora viral y sus mutaciones antropológicas" En 
Almiar MARGEN CERO, Revista Fundadora de la ASOCIACIÓN DE REVISTAS DIGITALES DE ESPAÑA - 
Nº  46 – 2009. http://www.margencero.com/articulos/new03/burroughs.html 
 
22 
'Augenblick' puede traducirse como parpadeo, “abrir y cerrar de ojos”. 

Nómadas. Revista Crítica de Ciencias Sociales y Jurídicas | 29 (2011.1) 
 
 
© EMUI Euro-Mediterranean University Institute | Universidad Complutense de Madrid | ISSN 1578-6730 
Publicación asociada a la Revista Nomads. Mediterranean Perspectives | ISSN 1889-7231 
 
un gigantesco proceso de pérdida de sentido que ha llevado a la destrucción de todas las 
historias, referencias y finalidades. En el momento postmoderno el futuro ya ha llegado, 
todo ha llegado ya, todo está

--- HALLAZGO EN: 18118941015.pdf ---
 ya ahí. No tenemos que esperar ni la realización de una 
utopía ni un final apocalíptico. La fuerza explosiva ya ha irrumpido en las cosas. Ya no hay 
nada que esperar. Lo peor, el soñado final sobre el que se construía toda utopía, el 
esfuerzo metafísico de la historia, el punto final, está ya entre nosotros. Según esto, la 
posmodernidad sería una realidad histórica–posthistórica ya cumplida, y la muerte de la 
modernidad ya habría hecho su aparición. 
 
En este sentido, el artista postmoderno se encuentra en la misma situación de un filósofo: 
el texto que escribe, la obra que compone, no se rigen en lo fundamental por reglas ya 
establecidas, no pueden ser juzgadas según un canon valorativo, esto es, según 
categorías ya conocidas. Antes bien, son tales reglas y categorías lo que el texto o la obra 
buscan. De modo que artista y escritor trabajan sin reglas, trabajan para establecer las 
reglas de lo que habrá llegado a ser. La negación progresiva de la representación se 
vuelve 

--- HALLAZGO EN: 18118941015.pdf ---
aquí sinónimo de la negación de las reglas establecidas por las anteriores obras de 
arte, que cada nueva obra ha de llevar a cabo de nuevo. 
 
Todo esto ya se encuentra prefigurado en las vanguardias artísticas de comienzo del siglo 
pasado.  
 
 
 
5.- Del metarelato a la Posmodernidad estética; discurso y producción 
 
Ahora bien, el postmodernismo como ideología puede ser entendido como un síntoma de 
los cambios estructurales más profundos que tienen lugar en nuestra sociedad y su 
cultura como un todo o, dicho de otra manera, en el modo de producción. 
 
Esta constatación del modo diferente de construcción de la realidad va seguida de la 
distinción entre una estetización "superficial" y una profunda: la primera refiere a 
fenómenos globales como el embellecimiento de la realidad, lo cosmético y el hedonismo 
como nueva matriz de la cultura y la estetización como estrategia económica; el segundo 
incluiría las transformaciones en el proceso productivo conducidas por la nuevas 
te

--- HALLAZGO EN: 18118941015.pdf ---
cnologías y la constitución de la realidad por los medios de comunicación. Dentro de 
este escenario global es que debe analizarse lo que ha estado gestándose en los últimos 
doscientos años, nos  referimos a la "estetización epistemológica" o como he querido 
llamarlo23 el giro estético de la epistemología24. Este se inicia con el establecimiento de 
la estética como disciplina epistemológica basal, que pasa por la configuración 
nietzscheana del carácter estético-ficcional del conocimiento y termina en el siglo XX con 
la estetización epistemológica que puede rastrearse en la nueva filosofía analítica y el 
establecimiento de la hermenéutica - las interpretación que dota de sentido a los hechos - 
como ciencia central de la Posmodernidad, de allí que surjan como categorías 
                                                 
23 
VÁSQUEZ ROCCA, Adolfo, “La ficción como conocimiento, subjetividad y texto”; de Duchamp a 
Feyerabend, En Psikeba Revista de Psicoanálisis y Estudios Culturale

--- HALLAZGO EN: 18118941015.pdf ---
s, Nº 1- 2006, Buenos Aires. 
24 
VÁSQUEZ ROCCA, Adolfo, “El Giro Estético de la Epistemología; La ficción como conocimiento, 
subjetividad y texto”, En Revista AISTHESIS, INSTITUTO DE ESTÉTICA, PONTIFICIA UNIVERSIDAD 
CATÓLICA 
DE 
CHILE, 
PUC, 
Nº. 
40, 
2006 
, 
pp. 
45-
61.http://www.puc.cl/estetica/html/revista/pdf/Adolfo_Vssquez.pdf 

Nómadas. Revista Crítica de Ciencias Sociales y Jurídicas | 29 (2011.1) 
 
 
© EMUI Euro-Mediterranean University Institute | Universidad Complutense de Madrid | ISSN 1578-6730 
Publicación asociada a la Revista Nomads. Mediterranean Perspectives | ISSN 1889-7231 
 
fundamentales – en el modo de hacer filosofía – el texto y el discurso. Con Gadamer la 
Hermenéutica cobra un nuevo giro, ya no pretende aprehender el verdadero y único 
sentido del texto, sino manifestar las diversas interpretaciones del texto y las diversas 
formas de interpretar. Hemos aludido por primera vez a un elemento fundamental del 
pensamiento postmoderno: el texto.   
 
La Po

--- HALLAZGO EN: 18118941015.pdf ---
smodernidad, si la entendemos como Filosofía del Lenguaje, es una reflexión sobre 
el lenguaje escrito, en contraposición con la tendencia anglosajona que se centra en el 
lenguaje oral. El texto se independiza del autor hasta tal punto de que el autor puede ser 
obviado. El texto se independiza de su autor, porque con cada lectura tiene lugar una   
reelaboración, que es en sí misma una reinterpretación; no tiene sentido intentar 
encontrar lo que el autor ha querido decir, sino lo que los lectores, a lo largo de la historia, 
han dicho que el texto quería decir. La verdad se transforma en verdad interpretativa o 
verdad hermenéutica. 
 
 
 
6.- Deconstrucción de la noción de “autor” 
 
La noción de “autor” –como creador individual de una obra artística o literaria– se puede 
situar histórica y culturalmente en el tránsito de la modernidad a la posmodernidad, la 
noción de creador individual empieza a problematizarse desde fines del siglo XIX y a lo 
largo del siglo XX, donde la noció

--- HALLAZGO EN: 18118941015.pdf ---
n se hace insostenible. 
 
Tal como lo refiere Michel Foucault , el autor que desde el siglo XIX venía jugando el 
papel de regulador de la ficción, papel característico de la era industrial y burguesa, del 
individualismo y de la propiedad privada, habida cuenta de las modificaciones históricas 
posteriores, no tuvo ya ninguna necesidad de que esta función permaneciera constante 
en su forma y en su complejidad. 
 
Para Foucault el autor es una producción cultural que mediante la experiencia de una 
subjetividad replegada sobre sí –fragmentada– da lugar al yo individual, a la personalidad 
que difumina la conciencia de pertenecer a un colectivo. Así, la pérdida de la experiencia 
colectiva modifica la noción misma de relato y con ello el sentido colectivo de la escritura, 
esto es, como memoria e inconsciente que se escribe. 
 
De este modo se intentará abolir al autor, así como a cualquier otra forma de 
institucionalización de la escritura. Por ello el discurso no será considerado m

--- HALLAZGO EN: 18118941015.pdf ---
ás que en 
sus descentramientos y sus desterritorializaciones. Al dar por cierta la desaparición del 
sujeto, el discurso que funda la subjetividad no puede mantener los mismos niveles de 
coherencia más que como una forma de ejercer poder. 
 
Todas las operaciones que designan y asignan las obras deben ser consideradas siempre 
como operaciones de selección y de exclusión. “Entre los millones de huellas dejadas por 
alguien tras su muerte, ¿cómo se puede definir una obra?”. Responder la pregunta 
requiere una decisión de separación que distingue (de acuerdo con criterios que carecen 
tanto de estabilidad como de generalidad) los textos que constituyen la “obra” y aquellos 
que forman parte de una escritura o una palabra “sin cualidades” y que, por ende, no han 
de ser asignados a la “función de autor”. 

Nómadas. Revista Crítica de Ciencias Sociales y Jurídicas | 29 (2011.1) 
 
 
© EMUI Euro-Mediterranean University Institute | Universidad Complutense de Madrid | ISSN 1578-6730 
Publi

--- HALLAZGO EN: 18118941015.pdf ---
cación asociada a la Revista Nomads. Mediterranean Perspectives | ISSN 1889-7231 
 
Debe considerarse además que estas diferentes operaciones –delimitar una obra (un 
corpus), atribuirla a un autor, producir su comentario– no son operaciones neutras. Ellas 
están orientadas por una misma función, definida como “función restrictiva y coercitiva” 
que apunta a controlar los discursos clásicos, ordenándolos y distribuyéndolos. 
 
Tal como lo refiere Michel Foucault , el autor que desde el siglo XIX venía jugando el 
papel de regulador de la ficción, papel característico de la era industrial y burguesa, del 
individualismo y de la propiedad privada, habida cuenta de las modificaciones históricas 
posteriores, no tuvo ya ninguna necesidad de que esta función permaneciera constante 
en su forma y en su complejidad. 
 
Como sucesor del autor, el escritor ya no tiene pasiones, humores, sentimientos, 
impresiones, sino un rol bifurcador de discursos propios y ajenos, en una intertextualidad 
qu

--- HALLAZGO EN: 18118941015.pdf ---
e prolifera hasta perder los lindes del yo, hasta la escisión de la identidad o su 
fragmentación esquizoide en la escritura. 
 
La muerte del autor responde, de este modo, al proyecto de desubjetivación, que intenta 
eliminar la referencia a un sujeto originario sustentador de la verdad y el sentido del texto. 
En efecto, el sujeto que comienza a pensarse en la escritura, es un sujeto deudor de las 
citas de la cultura que tejen su obra. El entramado que constituye al texto posee una 
referencialidad infinita, que multiplica desde distintas vertientes elementos refractarios de 
otras. Aquello que preexiste de trasfondo es la muerte de un referente máximo que 
establezca los linderos –los alcances– de las miradas; es la proliferación de las 
perspectivas. 
 
De este modo en el pensamiento contemporáneo ha tenido lugar un acoso sistemático a 
las nociones de sujeto y verdad, tal como la tradición científica y filosófica las concibió, 
decretando su expulsión de los reductos de la psicol

--- HALLAZGO EN: 18118941015.pdf ---
ogía, la historia, la antropología y la 
sociología. La pretensión de objetividad por parte de un sujeto que no puede sino ser 
contingente ha generado una serie de dudas y sospechas en torno a la noción misma de 
sujeto que sustenta los discursos científicos y filosóficos desde la modernidad.  
 
Un planteamiento interesante en torno las relaciones conflictuadas entre autor, texto y 
lector, así como de la cuestión anteriormente planteada respecto de las nociones de autor 
y autoría, es la de Juan Luis Martínez . La propuesta del poeta es la de una autoría 
transindividual, que quiere superar desde oriente la noción de intertextualidad según se ha 
entendido en occidente, donde los textos de base están presentes en las 
transformaciones del texto que los procesa; pero en J. L. Martínez ésta [intertextualidad] 
parece resolverse en la negación de la existencia de las individualidades en la literatura, 
al hacer fluir bajo nombres distintos una misma corriente, que es y no es él. El ide

--- HALLAZGO EN: 18118941015.pdf ---
ario 
poético con el que J. L. Martínez aparece comprometido es el de emanar una identidad 
velada, en sus palabras “no sólo ser otro sino escribir la obra de otro”. Fue Flaubert quien 
dijo que “un autor debe arreglárselas para hacer creer a la posteridad que no ha existido 
jamás”. Palabras que calaron hondo en Juan Luís Martínez poeta secreto como pocos. El 
poeta debe saber andar sobre sus pasos y borrar sus propias huellas. 
 
En la Posmodernidad hay dos tendencias muy marcadas y contradictorias sobre la 
autoría, la que la desprecia por centrarse únicamente en el texto y la que quiere explicar 
el texto como trasunto del autor. No cabe hablar propiamente de un autor, pues el autor 

Nómadas. Revista Crítica de Ciencias Sociales y Jurídicas | 29 (2011.1) 
 
 
© EMUI Euro-Mediterranean University Institute | Universidad Complutense de Madrid | ISSN 1578-6730 
Publicación asociada a la Revista Nomads. Mediterranean Perspectives | ISSN 1889-7231 
 
del texto se ha perdido, como tambi

--- HALLAZGO EN: 18118941015.pdf ---
én se ha perdido el ser humano como sujeto, hoy son 
los sistemas de producción de signos los que reclaman para sí la atención y esto esta 
dado en lo que Debord llamará La Sociedad del Espectáculo, o Lipovetsky el Imperio de lo 
Efímero. De allí que fenómenos en apariencia banales como el el cine, la moda, el diseño 
y la arquitectura, entendidos éstos como sistemas productores de signos, o de 
narratividades  -de acuerdo a su modo de constitución- influyen de manera decisiva en el 
modo de ser, en el ethos postmoderno, el cual puede ser entendido desde dentro de su 
proceso de gestación sólo a partir de las claves hermenéuticas que nos proporciona el 
paradigma estético. 
 
 
 
7.- Las obras de arte como organizaciones imaginarias del mundo 
 
Así Lyotard al utilizar los términos  “relato”, “grandes relatos” y “metarrelato” se dirige a un 
mismo referente: los discursos legitimadores a nivel ideológico, social, político y científico. 
“Un metarrelato es, en la terminología de Lyotard

--- HALLAZGO EN: 18118941015.pdf ---
, una gran narración con pretensiones 
justificatorias y explicativas de ciertas instituciones o creencias compartidas.”25 Un Léxico 
último –si se quiere emplear la terminología de Rorty–. El discurso legitimador se 
caracteriza no por ser prosa narrativa sino principalmente prosa argumentativa. Todo 
intento que realizar políticamente un sistema ideológico  tienen en su interior el germen 
del totalitarismo, la determinación de la pluralidad a partir de un solo punto de vista que se 
impone por todos los medios posibles. En cambio, los microrelatos, las narraciones 
literarias -por ejemplo- no tienen la intención de dar cuenta de hechos verdaderos sino 
que su consistencia artística deriva de su verosimilitud, es decir, de la capacidad del texto 
para hacerse creíble dentro de su contexto y del mundo que ha creado.    
 
De este modo las obras de arte no son, pues, objetos específicos –aislados del mundo y 
de su acontecer–, sino más bien organizaciones imaginarias del mundo, las que

--- HALLAZGO EN: 18118941015.pdf ---
 para ser 
activadas requieren ser puestas en contacto con un modo de vida, por particular que este 
sea, con un fenómeno concerniente al ser humano, de modo tal que, como se hace 
evidente en la posmodernidad, arte, producción y vida se codeterminan y se 
copertenecen. 
 
El estallido de los grandes relatos es de este modo el instrumento de la igualdad y de la 
emancipación del individuo liberado del terror de los megasistemas, de la uniformidad de 
lo Verdadero, del derecho a las diferencias, a los particularismos, a las multiplicidades en 
la esfera del saber aligerado de toda autoridad suprema, de cualquier referencia de 
realidad. La operación del saber posmoderno, es la de la heterogeneidad y dispersión de 
los lenguajes al modo de Babel, de las teorías flotantes, todo lo cual no es más que una 
manifestación del hundimiento general -fluido (líquido) y plural- que nos hace salir de la 
edad disciplinaria y amplía la continuidad democrática e individualista que dibuja la 
original

--- HALLAZGO EN: 18118941015.pdf ---
idad del momento posmoderno, es decir el predominio de lo individual sobre lo 
universal , de lo psicológico sobre lo ideológico , de la comunicación  sobre la politización , 
de la diversidad sobre la homogeneidad, de lo permisivo sobre lo coercitivo.  
                                                 
25 
DIÉGUEZ, Antonio (2006). “La ciencia desde una perspectiva postmoderna: Entre la legitimidad 
política y la validez epistemológica”. II Jornadas de Filosofía: Filosofía y política (Coín, Málaga 2004), Coín, 
Málaga: Procure, 2006, pp. 177-205. 

Nómadas. Revista Crítica de Ciencias Sociales y Jurídicas | 29 (2011.1) 
 
 
© EMUI Euro-Mediterranean University Institute | Universidad Complutense de Madrid | ISSN 1578-6730 
Publicación asociada a la Revista Nomads. Mediterranean Perspectives | ISSN 1889-7231 
 
BIBLIOGRAFÍA: 
 
− 
ANDERSON, Perry, Los orígenes de la posmodernidad. Anagrama. Madrid, 2000. 
ISBN 84-339-0591-0 
− 
BAUDRILLARD, Jean (1995). La ilusión del fin. La huelga de 

--- HALLAZGO EN: 18118941015.pdf ---
los acontecimientos. 
Barcelona: Anagrama. 
− 
BAUDRILLARD, Jean (1998). Cultura y simulacro. Barcelona: Kairós. 
− 
BECK, Ulrich (1998). ¿Qué es la globalización? Falacias del globalismo, 
respuestas a la globalización. Barcelona: Paidós. 
− 
BERGER, Peter; LUCKMANN, Thomas (1997). Modernidad, pluralismo y crisis de 
sentido. La orientación del hombre moderno. Barcelona: Paidós. 
− 
DERRIDA, Jacques : Espectros de Marx: el Estado de la deuda, el trabajo del 
duelo y la nueva Internacional, Trotta, 1995. 
− 
DEBORD, Guy, La sociedad del espectáculo, Editorial Pre-textos, Valencia 1999 
− 
JAMESON, Fredric. Teoría de la posmodernidad. Madrid: Trotta, 1996. 
− 
JAMESON, Fredric : El posmodernismo o la lógica cultural del capitalismo 
avanzado, Paidós, 1991. 
− 
FOUCAULT, Michel, Las palabras y las cosas, Ed. Gallimard, París, 1966 
− 
RICOEUR, Paul, Historia y narratividad, Editorial Paidós, Barcelona, 1999 
− 
LIPOVETSKY, Gilles. La era del vacío. Barcelona, Anagrama: 1986.  
− 
LIPOVET

--- HALLAZGO EN: 18118941015.pdf ---
SKY, Gilles. (1992), El crepúsculo del deber. La ética indolora de los 
nuevos tiempos democráticos, Anagrama. Colección Argumentos: Barcelona, 1996 
− 
LIPOVETSKY, Gilles, El imperio de lo efímero, Editorial Anagrama, Madrid, 1990. 
− 
LYOTARD, Jean-François.,  La Condition Postmoderne. Paris: Minuit, 1979 
− 
LYOTARD, Jean F. La condición postmoderna. Madrid: Cátedra S.A. 1987. 
− 
LYOTARD, Jean F. La condición postmoderna. Buenos Aires: Teorema, 1989.  
− 
VÁSQUEZ ROCCA, Adolfo, “El Giro Estético de la Epistemología; La ficción como 
conocimiento, subjetividad y texto”, En Revista AISTHESIS, PUC, Nº. 40, 2006, pp. 45-61. 
http://www.puc.cl/estetica/html/revista/pdf/Adolfo_Vssquez.pdf 
− 
INNERARITY, Daniel, Dialéctica de la Modernidad, Ediciones Rialp, Madrid, 1990. 
− 
HABERMAS, Jürgen,  El discurso filosófico de la modernidad, en El pensamiento 
posmetafísico. Taurus. Madrid, 1990. ISBN 84-306-1300-5 
− 
HABERMAS, Jürgen, El pensamiento postmetafisico, Editorial Taurus, Madrid, 19

--- HALLAZGO EN: 18118941015.pdf ---
90 
− 
HABERMAS, Jürgen (1991). Conciencia moral y acción comunicativa. Barcelona: 
Península. 
− 
RUBERT DE VENTÓS, X. De la modernidad. Ensayo de filosofía crítica. Península. 
Barcelona, 1982. ISBN 84-297-1669-6 
− 
KOSELLECK, Reinhart (1993). Futuro pasado. Contribución a la semántica de los 
tiempos históricos. Barcelona: Paidós. 
− 
LYON, David (1996). Postmodernidad. Madrid: Alianza. 
− 
LYOTARD, Jean-François (1989). La condición postmoderna. Informe sobre el 
saber. Madrid: Cátedra. 
− 
LYOTARD, Jean-François, La condición posmoderna: Informe sobre el saber (La 
Condition postmoderne: Rapport sur le savoir. 1979). ISBN 84-376-0466-4  
− 
LYOTARD, Jean-François (1995). La posmodernidad (explicada a los niños). 
Barcelona: Gedisa. 
− 
VATTIMO, Gianni (1994). La sociedad transparente. Barcelona: Paidós. 

Nómadas. Revista Crítica de Ciencias Sociales y Jurídicas | 29 (2011.1) 
 
 
© EMUI Euro-Mediterranean University Institute | Universidad Complutense de Madrid | ISSN 1578-6730 

--- HALLAZGO EN: 18118941015.pdf ---

Publicación asociada a la Revista Nomads. Mediterranean Perspectives | ISSN 1889-7231 
 
− 
G. VATTIMO, J. M. Mardones, I. Urdanabia... [et al.]. En torno a la posmodernidad. 
Anthropos. Barcelona. 1990. ISBN 84-7658-234-X 
− 
SLOTERDIJK Peter, Critica de la razón cínica I y II, Madrid: Ed. Siruela, 2004. 
− 
WELLMER, Albrecht, Sobre la Dialéctica de la modernidad y la posmodernidad, 
Editorial Visor, Madrid, 1993. 
− 
ŽIŽEK, Slavoj : “Multiculturalismo o la lógica cultural del capitalismo multinacional”, 
en Fredric Jameson y Slavoj Žižek: Estudios culturales. Reflexiones sobre el 
multiculturalismo, Paidós, 1998, págs. 137-188. 
 
 
 
 
 



--- HALLAZGO EN: 241-2015-06-16-Sartre  El_existencialismo_es_un_humanismo.pdf ---
Facultad de Filosofía de San Dámaso 
Seminario de profesores de filosofía:  
Las cuestiones metafísica, antropológica y ética  
en el existencialismo de J.-P. Sartre y M. Heidegger 
 
 
 
 
 
- 1 -
Jean Paul Sartre  
El existencialismo es un humanismo 
Sur, Buenos Aires 1973 
Trad. Victoria Prati de Fernández  
 
Publicada en 1946, L'existentialisme est un humanisme es una obra considerada como la síntesis de la filosofía de J.-P Sastre. En ella 
se recogen las ideas expuestas en una conferencia tenida en octubre de 1945 en París. El club Maintenant, creado inmediatamente 
después de la guerra organizó el 29 de octubre de 1945 una conferencia en  París cuyo orador fue Jean-Paul Sastre. El tema elegido 
para la misma, de común acuerdo con el conferenciante fue precisamente el que dio título a la obra posterior: “El existencialismo es 
un humanismo”. La conferencia fue anunciada por los principales periódicos. Aunque los organizadores tenían algunas dudas sobre 
el éxito, el acto sobrepa

--- HALLAZGO EN: 241-2015-06-16-Sartre  El_existencialismo_es_un_humanismo.pdf ---
só ampliamente todas las expectativas.  Boris Vian lo describe con trazos ágiles en L'Écume des tours (1947): 
gente agolpada, sillas rotas, señoras desmayadas, Sartre obligado a avanzar hasta el estrado, abriéndose paso a codazos. El 
existencialismo ha nacido. Sartre y Simon de Beauvoir se convierten en el punto de referencia cultural de toda una generación. Sartre 
no había previsto publicar la conferencia. Pero la editorial Nagel, sin el acuerdo del autor, la publicó en 1946. El texto que se 
presenta aquí se encuentra en el estado bruto, con el añadido de una serie de notas o leyendas explicativas (redactadas por Arlette 
Elkaïm-Sartre) que facilitan la lectura del mismo 
 
 
 
 
 
[9] Quisiera defender aquí el existencialismo de una serie de reproches que se le han 
formulado.  
Críticas hechas 
al 
existencialismo 
En primer lugar, se le ha reprochado el invitar a las gentes a permanecer en un quietismo de 
desesperación, porque si todas las soluciones están cerradas, habría que

--- HALLAZGO EN: 241-2015-06-16-Sartre  El_existencialismo_es_un_humanismo.pdf ---
 considerar que la 
acción en este mundo es totalmente imposible y desembocar finalmente en una filosofía 
contemplativa, lo que además, dado que la contemplación es un lujo, nos conduce a una 
filosofía burguesa. éstos son sobre todo los reproches de los comunistas.  
Las críticas de 
los marxistas 
Se nos ha reprochado, por otra parte, que subrayamos la ignominia humana, que mostramos 
en todas las cosas lo sórdido, lo turbio, [10] lo viscoso, y que desatendemos cierto número 
de bellezas risueñas, el lado luminoso de la naturaleza humana; por ejemplo, según Mlle. 
Mercier, crítica católica, que hemos olvidado la sonrisa del niño. Los unos y los otros nos 
reprochaban que hemos faltado a la solidaridad humana, que consideramos que el hombre 
está aislado, en gran parte, además, porque partimos -dicen los comunistas- de la 
subjetividad pura, por lo tanto del "yo pienso" cartesiano, y por lo tanto del momento en 
que el hombre se capta en su soledad, lo que nos haría incapaces, en con

--- HALLAZGO EN: 241-2015-06-16-Sartre  El_existencialismo_es_un_humanismo.pdf ---
secuencia, de 
volver a la solidaridad con los hombres que están fuera del yo, y que no puedo captar en el 
cogito.  
Críticas de los 
católicos 
Y del lado cristiano, se nos reprocha que negamos la realidad y la seriedad de las empresas 
humanas, puesto que si suprimimos los mandamientos de Dios y los valores inscritos en la 
eternidad, no queda más que la estricta gratuidad, pudiendo cada uno hacer lo que quiere y 
siendo incapaz, desde su punto de vista, de condenar los puntos de vista y los actos de los 
demás.  
[11] A estos diferentes reproches trato de responder hoy; por eso he titulado esta pequeña 
exposición: El existencialismo es un humanismo. Muchos podrán extrañarse de que se 
hable aquí de humanismo. Trataremos de ver en qué sentido lo entendemos. En todo caso, 
lo que podemos decir desde el principio es que entendemos por existencialismo una 
doctrina que hace posible la vida humana y que, por otra parte, declara que toda verdad y 
toda acción implica un medio y una subj

--- HALLAZGO EN: 241-2015-06-16-Sartre  El_existencialismo_es_un_humanismo.pdf ---
etividad humana. 
Pesimismo y 
existencialismo 
El reproche esencial que nos hacen, como se sabe, es que ponemos el acento en el lado 
malo de la vida humana. Una señora de la que me acaban de hablar, cuando por 
nerviosidad deja escapar una palabra vulgar, dice excusándose: creo que me estoy poniendo 
existencialista. 
Naturalismo y 
existencialismo 
En consecuencia, se asimila fealdad a existencialismo; por eso se declara que somos 
naturalistas; y si lo somos, resulta extraño que asustemos, que escandalicemos mucho más 

Facultad de Filosofía de San Dámaso 
Seminario de profesores de filosofía:  
Las cuestiones metafísica, antropológica y ética  
en el existencialismo de J.-P. Sartre y M. Heidegger 
 
 
 
 
 
- 2 -
de lo que el naturalismo propiamente dicho asusta e indigna hoy día. Hay quien se traga 
perfectamente [12] una novela de Zola como La tierra, y no puede leer sin asco una novela 
existencialista; hay quien utiliza la sabiduría de los pueblos -que es bien triste- y nos 
e

--- HALLAZGO EN: 241-2015-06-16-Sartre  El_existencialismo_es_un_humanismo.pdf ---
ncuentra más tristes todavía. No obstante, ¿hay algo más desengañado que decir "la 
caridad bien entendida empieza por casa", o bien "al villano con la vara del avellano"?  
La sabiduría de 
los pueblos 
Conocemos los lugares comunes que se pueden utilizar en este punto y que muestran 
siempre la misma cosa: no hay que luchar contra los poderes establecidos, no hay que 
luchar contra la fuerza, no hay que pretender salir de la propia condición, toda acción que 
no se inserta en una tradición es romanticismo, toda tentativa que no se apoya en una 
experiencia probada está condenada al fracaso; y la experiencia muestra que los hombres 
van siempre hacia lo bajo, que se necesitan cuerpos sólidos para mantenerlos: si no, 
tenemos la anarquía. Sin embargo, son las gentes que repiten estos tristes proverbios, las 
gentes que dicen: "qué humano" cada vez que se les muestra un acto más o menos 
repugnante, [13] las gentes que se alimentan de canciones realistas, son ésas las gentes que 
reproc

--- HALLAZGO EN: 241-2015-06-16-Sartre  El_existencialismo_es_un_humanismo.pdf ---
han al existencialismo ser demasiado sombrío, y a tal punto que me pregunto si el 
cargo que le hacen es, no de pesimismo, sino más bien de optimismo. En el fondo, lo que 
asusta en la doctrina que voy a tratar de exponer ¿no es el hecho de que deja una 
posibilidad de elección al hombre? Para saberlo, es necesario que volvamos a examinar la 
cuestión en un plano estrictamente filosófico. ¿A qué se llama existencialismo?  
La “moda” 
existencialista 
La mayoría de los que utilizan esta palabra se sentirían muy incómodos para justificarla, 
porque hoy día que se ha vuelto una moda, no hay dificultad en declarar que un músico o 
que un pintor es existencialista. Un articulista de Clartés firma El existencialista; y en el 
fondo, la palabra ha tomado hoy tal amplitud y tal extensión que ya no significa 
absolutamente nada. Parece que, a falta de una doctrina de vanguardia análoga al 
superrealismo, la gente ávida de escándalo y de movimiento se dirige [14] a esta filosofía, 
que, por otra

--- HALLAZGO EN: 241-2015-06-16-Sartre  El_existencialismo_es_un_humanismo.pdf ---
 parte, no les puede aportar nada en este dominio; en realidad, es la doctrina 
menos escandalosa, la más austera; está destinada estrictamente a los técnicos y filósofos. 
Hay dos escuelas 
existencialistas 
Sin embargo, se puede definir fácilmente. Lo que complica las cosas es que hay dos 
especies de existencialistas: los primeros, que son cristianos, entre los cuales yo colocaría a 
Jaspers y a Gabriel Marcel, de confesión católica; y, por otra parte, los existencialistas 
ateos, entre los cuales hay que colocar a Heidegger, y también a los existencialistas 
franceses y a mí mismo. Lo que tienen en común es simplemente que consideran que la 
existencia precede a la esencia, o, si se prefiere, que hay que partir de la subjetividad. ¿Qué 
significa esto a punto fijo?  
La existencia 
precede a la 
esencia 
Consideremos un objeto fabricado, por ejemplo un libro o un cortapapel. Este objeto ha 
sido fabricado por un artesano que se ha inspirado en un concepto; se ha referido al 
concep

--- HALLAZGO EN: 241-2015-06-16-Sartre  El_existencialismo_es_un_humanismo.pdf ---
to de cortapapel, e igualmente a una técnica de producción previa que forma parte 
[15] del concepto, y que en el fondo es una receta. 
Visión técnica 
del mundo 
Así, el cortapapel es a la vez un objeto que se produce de cierta manera y que, por otra 
parte, tiene una utilidad definida, y no se puede suponer un hombre que produjera un 
cortapapel sin saber para qué va a servir ese objeto. Diríamos entonces que en el caso del 
cortapapel, la esencia -es decir, el conjunto de recetas y de cualidades que permiten 
producirlo y definirlo- precede a la existencia; y así está determinada la presencia frente a 
mí de tal o cual cortapapel, de tal o cual libro. Tenemos aquí, pues, una visión técnica del 
mundo, en la cual se puede decir que la producción precede a la existencia.  
El hombre y 
Dios en los 
filósofos del siglo 
XVII 
Al concebir un Dios creador, este Dios se asimila la mayoría de las veces a un artesano 
superior; y cualquiera que sea la doctrina que consideremos, trátese de u

--- HALLAZGO EN: 241-2015-06-16-Sartre  El_existencialismo_es_un_humanismo.pdf ---
na doctrina como 
la de Descartes o como la de Leibniz, admitimos siempre que la voluntad sigue más o 
menos al entendimiento, o por lo menos lo acompaña, y que Dios, cuando crea, sabe con 
precisión lo que [16] crea. Así el concepto de hombre, en el espíritu de Dios, es asimilable 
al concepto de cortapapel en el espíritu del industrial; y Dios produce al hombre siguiendo 
técnicas y una concepción, exactamente como el artesano fabrica un cortapapel siguiendo 

Facultad de Filosofía de San Dámaso 
Seminario de profesores de filosofía:  
Las cuestiones metafísica, antropológica y ética  
en el existencialismo de J.-P. Sartre y M. Heidegger 
 
 
 
 
 
- 3 -
una definición y una técnica. Así, el hombre individual realiza cierto concepto que está en 
el entendimiento divino. En el siglo XVIII, en el ateísmo de los filósofos, la noción de Dios 
es suprimida, pero no pasa lo mismo con la idea de que la esencia precede a la existencia.  
La naturaleza 
humna en los 
filósofos del siglo 
XVII

--- HALLAZGO EN: 241-2015-06-16-Sartre  El_existencialismo_es_un_humanismo.pdf ---
I 
Esta idea la encontramos un poco en todas partes: la encontramos en Diderot, en Voltaire y 
aun en Kant. El hombre es poseedor de una naturaleza humana; esta naturaleza humana, 
que es el concepto humano, se encuentra en todos los hombres, lo que significa que cada 
hombre es un ejemplo particular de un concepto universal, el hombre; en Kant resulta de 
esta universalidad que tanto el hombre de los bosques, el hombre de la naturaleza, como el 
burgués, están sujetos a la misma definición y poseen las mismas [17] cualidades básicas. 
Así pues, aquí también la esencia del hombre precede a esa existencia histórica que 
encontramos en la naturaleza.  
El 
existencialismo 
ateo 
El existencialismo ateo que yo represento es más coherente. Declara que si Dios no existe, 
hay por lo menos un ser en el que la existencia precede a la esencia, un ser que existe antes 
de poder ser definido por ningún concepto, y que este ser es el hombre, o como dice 
Heidegger, la realidad humana. ¿Qué signif

--- HALLAZGO EN: 241-2015-06-16-Sartre  El_existencialismo_es_un_humanismo.pdf ---
ica aquí que la existencia precede a la esencia? 
Significa que el hombre empieza por existir, se encuentra, surge en el mundo, y que 
después se define.  
La concepción 
existencialista 
del hombre 
El hombre, tal como lo concibe el existencialista, si no es definible, es porque empieza por 
no ser nada. Sólo será después, y será tal como se haya hecho. Así, pues, no hay naturaleza 
humana, porque no hay Dios para concebirla.  
El hombre es lo 
que él se hace 
El hombre es el único que no sólo es tal como él se concibe, sino tal como él se quiere, y 
como se concibe después de la existencia, como se quiere después de este impulso hacia la 
existencia; el hombre no es otra cosa que [18] lo que él se hace. Éste es el primer principio 
del existencialismo. Es también lo que se llama la subjetividad, que se nos echa en cara 
bajo ese nombre. Pero ¿qué queremos decir con esto sino que el hombre tiene una dignidad 
mayor que la piedra o la mesa? Pues queremos decir que el hombre empieza por

--- HALLAZGO EN: 241-2015-06-16-Sartre  El_existencialismo_es_un_humanismo.pdf ---
 existir, es 
decir, que empieza por ser algo que se lanza hacia un porvenir, y que es consciente de 
proyectarse hacia el porvenir.  
El proyecto 
El hombre es ante todo un proyecto que se vive subjetivamente, en lugar de ser un musgo, 
una podredumbre o una coliflor; nada existe previamente a este proyecto; nada hay en el 
cielo inteligible, y el hombre será, ante todo, lo que habrá proyectado ser. No lo que querrá 
ser. Pues lo que entendemos ordinariamente por querer es una decisión consciente, que para 
la mayoría de nosotros es posterior a lo que el hombre ha hecho de sí mismo. Yo puedo 
querer adherirme a un partido, escribir un libro, casarme; todo esto no es más que la 
manifestación de una elección más original, más espontánea[19] que lo que se llama 
voluntad. Pero si verdaderamente la existencia precede a la esencia, el hombre es 
responsable de lo que es. 
El hombre es 
plenamente 
responsable 
Así, el primer paso del existencialismo es poner a todo hombre en posesión de l

--- HALLAZGO EN: 241-2015-06-16-Sartre  El_existencialismo_es_un_humanismo.pdf ---
o que es, y 
asentar sobre él la responsabilidad total de su existencia. Y cuando decimos que el hombre 
es responsable de sí mismo, no queremos decir que el hombre es responsable de su estricta 
individualidad, sino que es responsable de todos los hombres. Hay dos sentidos de la 
palabra subjetivismo, y nuestros adversarios juegan con los dos sentidos. Subjetivismo, por 
una parte, quiere decir elección del sujeto individual por sí mismo, y por otra, 
imposibilidad para el hombre de sobrepasar la subjetividad humana. El segundo sentido es 
el sentido profundo del existencialismo. 
La elección 
Cuando decimos que el hombre se elige, entendemos que cada uno de nosotros se elige, 
pero también queremos decir con esto que, al elegirse, elige a todos los hombres. En efecto, 
no hay ninguno de nuestros actos que, al crear al hombre que queremos ser, no cree [20] al 
mismo tiempo una imagen del hombre tal como consideramos que debe ser. Elegir ser esto 
o aquello es afirmar al mismo tiempo e

--- HALLAZGO EN: 241-2015-06-16-Sartre  El_existencialismo_es_un_humanismo.pdf ---
l valor de lo que elegimos, porque nunca podemos 
elegir mal; lo que elegimos es siempre el bien, y nada puede ser bueno para nosotros sin 
serlo para todos. Si, por otra parte, la existencia precede a la esencia y nosotros quisiéramos 

Facultad de Filosofía de San Dámaso 
Seminario de profesores de filosofía:  
Las cuestiones metafísica, antropológica y ética  
en el existencialismo de J.-P. Sartre y M. Heidegger 
 
 
 
 
 
- 4 -
existir al mismo tiempo que modelamos nuestra imagen, esta imagen es valedera para todos 
y para nuestra época entera. 
El hombre se 
elige eligiendo a 
todos los 
hombres 
Así, nuestra responsabilidad es mucho mayor de lo que podríamos suponer, porque 
compromete a la humanidad entera. Si soy obrero, y elijo adherirme a un sindicato cristiano 
en lugar de ser comunista; si por esta adhesión quiero indicar que la resignación es en el 
fondo la solución que conviene al hombre, que el reino del hombre no está en la tierra, no 
comprometo solamente mi caso: qui

--- HALLAZGO EN: 241-2015-06-16-Sartre  El_existencialismo_es_un_humanismo.pdf ---
ero ser un resignado para todos; en consecuencia, mi 
proceder ha comprometido a la humanidad entera. 
Compromete a 
toda la 
humanidad 
Y si quiero -hecho más individual- casarme, tener hijos, [21] aun si mi casamiento depende 
únicamente de mi situación, o de mi pasión, o de mi deseo, con esto no me encamino yo 
solamente, sino que encamino a la humanidad entera en la vía de la monogamia. Así soy 
responsable para mí mismo y para todos, y creo cierta imagen del hombre que yo elijo; 
eligiéndome, elijo al hombre. Esto permite comprender lo que se oculta bajo palabras un 
tanto grandilocuentes como angustia, desamparo, desesperación. Como verán ustedes, es 
sumamente sencillo. Ante todo, ¿qué se entiende por angustia? 
La angustia 
El existencialista suele declarar que el hombre es angustia. Esto significa que el hombre 
que se compromete y que se da cuenta de que es no sólo el que elige ser, sino también un 
legislador, que elige al mismo tiempo que a sí mismo a la humanidad entera, n

--- HALLAZGO EN: 241-2015-06-16-Sartre  El_existencialismo_es_un_humanismo.pdf ---
o puede 
escapar al sentimiento de su total y profunda responsabilidad. Ciertamente hay muchos que 
no están angustiados; pero nosotros pretendemos que se enmascaran su propia angustia, 
que la huyen; en verdad, muchos creen al obrar que [22] sólo se comprometen a sí mismos, 
y cuando se les dice: pero ¿si todo el mundo procediera así? se encogen de hombros y 
contestan: no todo el mundo procede así. Pero en verdad hay que preguntarse siempre: ¿que 
sucedería si todo el mundo hiciera lo mismo? Y no se escapa uno de este pensamiento 
inquietante sino por una especie de mala fe. 
Angustia y mala 
fe 
El que miente y se excusa declarando: todo el mundo no procede así, es alguien que no está 
bien con su conciencia, porque el hecho de mentir implica un valor universal atribuido a la 
mentira. 
Kierkegaard y la 
angustia 
Aun cuando la angustia se enmascara, aparece. Es esta angustia la que Kierkegaard llamaba 
la angustia de Abraham. Conocen ustedes la historia: un ángel ha ordenado a Abra

--- HALLAZGO EN: 241-2015-06-16-Sartre  El_existencialismo_es_un_humanismo.pdf ---
es la voz del ángel; si considero que tal o cual acto es bueno, soy yo el que elegiré decir que 
este acto es bueno y no malo. Nadie me designa para ser Abraham, y sin embargo estoy 
obligado a cada instante a hacer actos ejemplares. Todo ocurre como si, para todo hombre, 
toda la humanidad tuviera los ojos fijos en lo que hace y se ajustara a lo que hace. Y cada 
[24] hombre debe decirse: ¿soy yo quien tiene derecho de obrar de tal manera que la 
humanidad se ajuste a mis actos? 
La angustia no 
conduce a la 
inacción 
Y si no se dice esto es porque se enmascara su angustia. No se trata aquí de una angustia 
que conduzca al quietismo, a la inacción. Se trata de una simple angustia, que conocen 
todos los que han tenido responsabilidades. Cuando, por ejemplo, un jefe militar toma la 
responsabilidad de un ataque y envía cierto número de hombres a la muerte, elige hacerlo y 

Facultad de Filosofía de San Dámaso 
Seminario de profesores de filosofía:  
Las cuestiones metafísica, antropol

--- HALLAZGO EN: 241-2015-06-16-Sartre  El_existencialismo_es_un_humanismo.pdf ---
ógica y ética  
en el existencialismo de J.-P. Sartre y M. Heidegger 
 
 
 
 
 
- 5 -
elige él solo. Sin duda hay órdenes superiores, pero son demasiado amplias y se impone 
una interpretación que proviene de él, y de esta interpretación depende la vida de catorce o 
veinte hombres. No se puede dejar de tener, en la decisión que toma, cierta angustia. Todos 
los jefes conocen esta angustia. Esto no les impide obrar: al contrario, es la condición 
misma de su acción; porque esto supone que enfrentan una pluralidad de posibilidades, y 
cuando eligen una, se dan cuenta que sólo tiene valor porque ha sido la elegida. Y esta 
especie de angustia que [25] es la que describe el existencialismo, veremos que se explica 
además por una responsabilidad directa frente a los otros hombres que compromete.  
Angustia y 
responsabilidad 
No es una cortina que nos separa de la acción, sino que forma parte de la acción misma. Y 
cuando se habla de desamparo, expresión cara a Heidegger, queremos decir so

--- HALLAZGO EN: 241-2015-06-16-Sartre  El_existencialismo_es_un_humanismo.pdf ---
lamente que 
Dios no existe, y que de esto hay que sacar las últimas consecuencias. 
La moral laica 
El existencialismo se opone decididamente a cierto tipo de moral laica que quisiera 
suprimir a Dios con el menor gasto posible. Cuando hacia 1880 algunos profesores 
franceses trataron de constituir una moral laica, dijeron más o menos esto: Dios es una 
hipótesis inútil y costosa, nosotros la suprimimos; pero es necesario, sin embargo, para que 
haya una moral, una sociedad, un mundo vigilado, que ciertos valores se tomen en serio y 
se consideren como existentes a priori; es necesario que sea obligatorio a priori que sea uno 
honrado, que no mienta, que no pegue a su mujer, que tenga hijos, etc., etc.… Haremos, 
por lo tanto, [26] un pequeño trabajo que permitirá demostrar que estos valores existen, a 
pesar de todo, inscritos en un cielo inteligible, aunque, por otra parte, Dios no exista. Dicho 
en otra forma -y es, según creo yo, la tendencia de todo lo que se llama en Francia 
ra

--- HALLAZGO EN: 241-2015-06-16-Sartre  El_existencialismo_es_un_humanismo.pdf ---
dicalismo-, nada se cambiará aunque Dios no exista; encontraremos las mismas normas 
de honradez, de progreso, de humanismo, y habremos hecho de Dios una hipótesis 
superada que morirá tranquilamente y por sí misma. El existencialista, por el contrario, 
piensa que es muy incómodo que Dios no exista, porque con él desaparece toda posibilidad 
de encontrar valores en un cielo inteligible; ya no se puede tener el bien a priori, porque no 
hay más conciencia infinita y perfecta para pensarlo; no está escrito en ninguna parte que el 
bien exista, que haya que ser honrado, que no haya que mentir; 
Dostoievsky y el 
existencialismo 
puesto que precisamente estamos en un plano donde solamente hay hombres. Dostoievsky 
escribe: "Si Dios no existiera, todo estaría permitido". Este es el [27] punto de partida del 
existencialismo. En efecto, todo está permitido si Dios no existe y, en consecuencia, el 
hombre está abandonado, porque no encuentra ni en sí ni fuera de sí una posibilidad de 
aferra

--- HALLAZGO EN: 241-2015-06-16-Sartre  El_existencialismo_es_un_humanismo.pdf ---
rse. No encuentra ante todo excusas. Si, en efecto, la existencia precede a la esencia, 
no se podrá jamás explicar la referencia a una naturaleza humana dada y fija; dicho de otro 
modo, no hay determinismo, el hombre es libre, el hombre es libertad. 
El hombre es 
libertad 
Si, por otra parte, Dios no existe, no encontramos frente a nosotros valores u órdenes que 
legitimen nuestra conducta. Así, no tenemos ni detrás ni delante de nosotros, en el dominio 
luminoso de los valores, justificaciones o excusas. Estamos solos, sin excusas. Es lo que 
expresaré diciendo que el hombre está condenado a ser libre. Condenado, porque no se ha 
creado a sí mismo, y sin embargo, por otro lado, libre, porque una vez arrojado al mundo es 
responsable de todo lo que hace. El existencialista no cree en el poder de la pasión. No 
pensará nunca que una bella pasión es un [28] torrente devastador que conduce fatalmente 
al hombre a ciertos actos y que por consecuencia es una excusa; piensa que el hombre 

--- HALLAZGO EN: 241-2015-06-16-Sartre  El_existencialismo_es_un_humanismo.pdf ---
es 
responsable de su pasión. El existencialista tampoco pensará que el hombre puede 
encontrar socorro en un signo dado sobre la tierra que lo oriente; porque piensa que el 
hombre descifra por sí mismo el signo como prefiere. 
El hombre 
inventa al 
hombre 
Piensa, pues, que el hombre, sin ningún apoyo ni socorro, está condenado a cada instante a 
inventar al hombre. Ponge ha dicho, en un artículo muy hermoso: "el hombre es el porvenir 
del hombre". Es perfectamente exacto. Sólo que si se entiende por esto que ese porvenir 
está inscrito en el cielo, que Dios lo ve, entonces es falso, pues ya no sería ni siquiera un 
porvenir. 
El desamparo 
Si se entiende que, sea cual fuere el hombre que aparece, hay un porvenir por hacer, un 

Facultad de Filosofía de San Dámaso 
Seminario de profesores de filosofía:  
Las cuestiones metafísica, antropológica y ética  
en el existencialismo de J.-P. Sartre y M. Heidegger 
 
 
 
 
 
- 6 -
porvenir virgen que lo espera, entonces es exacto. En tal ca

--- HALLAZGO EN: 241-2015-06-16-Sartre  El_existencialismo_es_un_humanismo.pdf ---
so está uno desamparado. 
Un ejemplo 
Para dar un ejemplo que permita comprender mejor lo que es el desamparo, citaré el caso 
de uno de mis alumnos que me [29] vino a ver en las siguientes circunstancias: su padre se 
había peleado con la madre y tendía al colaboracionismo; su hermano mayor había sido 
muerto en la ofensiva alemana de 1940, y este joven, con sentimientos un poco primitivos, 
pero generosos, quería vengarlo. Su madre vivía sola con él muy afligida por la 
semitraición del padre y por la muerte del hijo mayor, y su único consuelo era él. Este 
joven tenía, en ese momento, la elección de partir para Inglaterra y entrar en las Fuerzas 
francesas libres -es decir, abandonar a su madre- o bien de permanecer al lado de su madre, 
y ayudarla a vivir. Se daba cuenta perfectamente de que esta mujer sólo vivía para él y que 
su desaparición -y tal vez su muerte- la hundiría en la desesperación. También se daba 
cuenta de que en el fondo, concretamente, cada acto que llevaba a ca

--- HALLAZGO EN: 241-2015-06-16-Sartre  El_existencialismo_es_un_humanismo.pdf ---
bo con respecto a su 
madre tenía otro correspondiente en el sentido de que la ayudaba a vivir, mientras que cada 
acto que llevaba a cabo para partir y combatir era un acto [30] ambiguo que podía perderse 
en la arena, sin servir para nada: por ejemplo, al partir para Inglaterra, podía permanecer 
indefinidamente, al pasar por España, en un campo español; podía llegar a Inglaterra o a 
Argel y ser puesto en un escritorio para redactar documentos. En consecuencia, se 
encontraba frente a dos tipos de acción muy diferentes: una concreta, inmediata, pero que 
se dirigía a un solo individuo; y otra que se dirigía a un conjunto infinitamente más vasto, a 
una colectividad nacional, pero que era por eso mismo ambigua, y que podía ser 
interrumpida en el camino. Al mismo tiempo dudaba entre dos tipos de moral. 
Las dos morales 
Por una parte, una moral de simpatía, de devoción personal; y por otra, una moral más 
amplia, pero de eficacia más discutible. Había que elegir entre las dos. ¿Quién

--- HALLAZGO EN: 241-2015-06-16-Sartre  El_existencialismo_es_un_humanismo.pdf ---
 podía 
ayudarlo a elegir? ¿La doctrina cristiana? No. La doctrina cristiana dice: sed caritativos, 
amad a vuestro prójimo, sacrificaos por los demás, elegid el camino más estrecho, etc., etc. 
Pero ¿cuál es el camino más estrecho? [31] ¿A quién hay que amar como a un hermano? 
¿Al soldado o a la madre? ¿Cuál es la utilidad mayor: la utilidad vaga de combatir en un 
conjunto, o la utilidad precisa de ayudar a un ser a vivir? ¿Quién puede decidir a priori? 
Nadie. Ninguna moral inscrita puede decirlo. La moral kantiana dice: no tratéis jamás a los 
demás como medios, sino como fines. Muy bien; si vivo al lado de mi madre la trataré 
como fin, y no como medio, pero este hecho me pone en peligro de tratar como medios a 
los que combaten en torno mío; y recíprocamente, si me uno a los que combaten, los trataré 
como fin, y este hecho me pone en peligro de tratar a mi madre como medio. 
Valor y 
sentimiento 
Si los valores son vagos, y si son siempre demasiado vastos para el caso preciso y

--- HALLAZGO EN: 241-2015-06-16-Sartre  El_existencialismo_es_un_humanismo.pdf ---
 concreto 
que consideramos, sólo nos queda fiarnos de nuestros instintos. Es lo que ha tratado de 
hacer este joven; y cuando lo vi, decía: en el fondo, lo que importa es el sentimiento; 
debería elegir lo que me empuja verdaderamente en cierta [32] dirección. Si siento que amo 
a mi madre lo bastante para sacrificarle el resto -mi deseo de venganza, mi deseo de acción, 
mi deseo de aventura- me quedo al lado de ella. Si, al contrario, siento que mi amor por mi 
madre no es suficiente, parto. Pero ¿cómo determinar el valor de un sentimiento? ¿Qué es 
lo que constituía el valor de su sentimiento hacia la madre? Precisamente el hecho de que 
se quedaba por ella. Puedo decir: quiero lo bastante a tal amigo para sacrificarle tal suma de 
dinero; no puedo decirlo si no lo he hecho. Puedo decir: quiero lo bastante a mi madre para 
quedarme junto a ella, si me he quedado junto a ella. No puedo determinar el valor de este 
afecto si no he hecho precisamente un acto que lo ratifica y lo define

--- HALLAZGO EN: 241-2015-06-16-Sartre  El_existencialismo_es_un_humanismo.pdf ---
. Ahora bien, como 
exijo a este afecto justificar mi acto, me encuentro encerrado de un círculo vicioso.  
El sentimiento se 
construye con 
actos 
Por otra parte, Gide ha dicho muy bien que un sentimiento que se representa y un 
sentimiento que se vive son dos cosas casi indiscernibles: decidir que amo a mi madre [33] 
quedándome junto a ella o representar una comedia que hará que yo permanezca con mi 
madre, es casi la misma cosa. Dicho en otra forma, el sentimiento se construye con actos 
que se realizan; no puedo pues consultarlos para guiarme por él. Lo cual quiere decir que 
no puedo ni buscar en mí el estado auténtico que me empujará a actuar, ni pedir a una 

Facultad de Filosofía de San Dámaso 
Seminario de profesores de filosofía:  
Las cuestiones metafísica, antropológica y ética  
en el existencialismo de J.-P. Sartre y M. Heidegger 
 
 
 
 
 
- 7 -
moral los conceptos que me permitirán actuar. Por lo menos, dirán ustedes, ha ido a ver a 
un profesor para pedirle consejo. 

--- HALLAZGO EN: 241-2015-06-16-Sartre  El_existencialismo_es_un_humanismo.pdf ---
Pero si ustedes, por ejemplo, buscan el consejo de un 
sacerdote, han elegido ese sacerdote y saben más o menos ya, en el fondo, lo que él les va a 
aconsejar. 
Elección y 
compromiso 
Dicho en otra forma, elegir el consejero es ya comprometerse. La prueba está en que si 
ustedes son cristianos, dirán: consulte a un sacerdote. Pero hay sacerdotes 
colaboracionistas, sacerdotes conformistas, sacerdotes de la resistencia. ¿Cuál elegir? Y si 
el joven elige un sacerdote de la resistencia o un sacerdote colaboracionista ya ha decidido 
el género de consejo que va a recibir. [34] Así, al venirme a ver, sabía la respuesta que yo 
le daría y no tenía más que una respuesta que dar: usted es libre, elija, es decir, invente. 
No hay moral 
general.  
Ninguna moral general puede indicar lo que hay que hacer; no hay signos en el mundo. Los 
católicos dirán: sí, hay signos. Admitámoslo: soy yo mismo el que elige el sentido que 
tienen. 
Un ejemplo 
He conocido, cuando estaba prisionero, a un hombre

--- HALLAZGO EN: 241-2015-06-16-Sartre  El_existencialismo_es_un_humanismo.pdf ---
 muy notable que era jesuita. Había 
entrado en la orden de los jesuitas en la siguiente forma: había tenido que soportar cierto 
número de fracasos muy duros; de niño, su padre había muerto dejándolo en la pobreza, y 
él había sido becario en una institución religiosa donde se le hacía sentir continuamente que 
era aceptado por caridad; luego fracasó en cierto número de distinciones honoríficas que 
halagan a los niños; después hacia los dieciocho años, fracasó en una aventura sentimental; 
por fin, a los veintidós, cosa muy pueril, pero que fue la gota de agua que hizo desbordar el 
vaso, fracasó en su preparación militar. Este joven podía, [35] pues, considerar que había 
fracasado en todo; era un signo, pero, ¿signo de qué? Podía refugiarse en la amargura o en 
la desesperación. Pero juzgó, muy hábilmente según él, que era el signo de que no estaba 
hecho para los triunfos seculares, y que sólo los triunfos de la religión, de la santidad, de la 
fe, le eran accesibles. Vio entonces

--- HALLAZGO EN: 241-2015-06-16-Sartre  El_existencialismo_es_un_humanismo.pdf ---
 en esto la palabra de Dios, y entró en la orden. ¿Quién 
no ve que la decisión del sentido del signo ha sido tomada por él solo? Se habría podido 
deducir otra cosa de esta serie de fracasos: por ejemplo, que hubiera sido mejor que fuese 
carpintero o revolucionario. Lleva, pues, la entera responsabilidad del desciframiento. El 
desamparo implica que elijamos nosotros mismos nuestro ser.  
La desesperación 
El desamparo va junto con la angustia. En cuanto a la desesperación, esta expresión tiene 
un sentido extremadamente simple. Quiere decir que nos limitaremos a contar con lo que 
depende de nuestra voluntad, o con el conjunto de probabilidades que hacen posible nuestra 
acción. Cuando se [36] quiere alguna cosa, hay siempre elementos probables. Puedo contar 
con la llegada de un amigo. 
Los posibles 
El amigo viene en ferrocarril o en tranvía: eso supone que el tren llegará a la hora fijada, o 
que el tranvía no descarrilará. Estoy en el dominio de las posibilidades; pero no se tra

--- HALLAZGO EN: 241-2015-06-16-Sartre  El_existencialismo_es_un_humanismo.pdf ---
ta de 
contar con los posibles, sino en la medida estricta en que nuestra acción implica el conjunto 
de esos posibles. A partir del momento en que las posibilidades que considero no están 
rigurosamente comprometidas por mi acción, debo desinteresarme, porque ningún Dios, 
ningún designio puede adaptar el mundo y sus posibles a mi voluntad. 
Desesperación y 
acción 
En el fondo, cuando Descartes decía: "vencerse más bien a sí mismo que al mundo", quería 
decir la misma cosa: obrar sin esperanza. Los marxistas con quienes he hablado me 
contestan: Usted puede, en su acción, que estará evidentemente limitada por su muerte, 
contar con el apoyo de otros. Esto significa contar a la vez con lo que los otros harán en 
otra parte, en China, en Rusia para ayudarlo, y a la vez [37] sobre lo que harán más tarde, 
después de su muerte, para reanudar la acción y llevarla hacia su cumplimiento, que será la 
revolución. Usted debe tener en cuenta todo eso; si no, no es moral. Respondo en primer 
lu

--- HALLAZGO EN: 241-2015-06-16-Sartre  El_existencialismo_es_un_humanismo.pdf ---
gar que contaré siempre con los camaradas de lucha en la medida en que esos camaradas 
están comprometidos conmigo en una lucha concreta y común, en la unidad de un partido o 
de un grupo que yo puedo controlar más o menos, es decir, en el cual estoy a título de 
militante y cuyos movimientos conozco a cada instante. En ese momento, contar con la 
unidad del partido es exactamente como contar con que el tranvía llegará a la hora o con 

Facultad de Filosofía de San Dámaso 
Seminario de profesores de filosofía:  
Las cuestiones metafísica, antropológica y ética  
en el existencialismo de J.-P. Sartre y M. Heidegger 
 
 
 
 
 
- 8 -
que el tren no descarrilará. 
No hay 
naturaleza 
humana 
Pero no puedo contar con hombres que no conozco fundándome en la bondad humana, o en 
el interés del hombre por el bien de la sociedad, dado que el hombre es libre y que no hay 
ninguna naturaleza humana en que pueda yo fundarme. No sé qué llegará a ser de la 
revolución rusa; puedo admirarla y ponerla

--- HALLAZGO EN: 241-2015-06-16-Sartre  El_existencialismo_es_un_humanismo.pdf ---
 de ejemplo en la medida en [38] que hoy me 
prueba que el proletariado desempeña un papel en Rusia como no lo desempeña en ninguna 
otra nación. // 
Compromiso 
Pero no puedo afirmar que esto conducirá forzosamente a un triunfo del proletariado; tengo 
que limitarme a lo que veo; no puedo estar seguro de que los camaradas de lucha 
reanudarán mi trabajo después de mi muerte para llevarlo a un máximo de perfección, 
puesto que estos hombres son libres y decidirán libremente mañana sobre los que será el 
hombre; mañana, después de mi muerte, algunos hombres pueden decidir establecer el 
fascismo, y los otros pueden ser lo bastante cobardes y desconcertados para dejarles hacer; 
en ese momento, el fascismo será la verdad humana, y tanto peor para nosotros; en 
realidad, las cosas serán tales como el hombre haya decidido que sean.  
Historia y 
elección humana 
¿Quiere decir esto que deba abandonarme al quietismo? No. En primer lugar, debo 
comprometerme; luego, actuar según la vieja fórm

--- HALLAZGO EN: 241-2015-06-16-Sartre  El_existencialismo_es_un_humanismo.pdf ---
ula: "no es necesario tener esperanzas 
para obrar". Esto no quiere decir que yo no deba [39] pertenecer a un partido, pero sí que 
no tendré ilusión y que haré lo que pueda. Por ejemplo, si me pregunto: ¿llegará la 
colectivización, como tal, a realizarse? No sé nada; sólo sé que haré todo lo que esté en mi 
poder para que llegue; fuera de esto no puedo contar con nada.  
El 
existencialismo 
se opone al 
quietismo 
El quietismo es la actitud de la gente que dice: "Los demás pueden hacer lo que yo no 
puedo." La doctrina que yo les presento es justamente lo opuesto al quietismo, porque 
declara: "Sólo hay realidad en la acción." Y va más lejos todavía, porque agrega: "El 
hombre no es nada más que su proyecto, no existe más que en la medida en que se realiza, 
no es, por lo tanto, más que el conjunto de sus actos, nada más que su vida." De acuerdo 
con esto, podemos comprender por qué nuestra doctrina horroriza a algunas personas. 
Porque a menudo no tienen más que una forma de soport

--- HALLAZGO EN: 241-2015-06-16-Sartre  El_existencialismo_es_un_humanismo.pdf ---
ar su miseria, y es pensar así: "Las 
circunstancias han estado contra mí; yo valía mucho más de lo que he sido; evidentemente 
no he tenido un gran amor, o una [40] gran amistad, pero es porque no he encontrado ni un 
hombre ni una mujer que fueran dignos; 
La mala fe 
no he escrito buenos libros porque no he tenido tiempo para hacerlos; no he tenido hijos a 
quienes dedicarme, porque no he encontrado al hombre con el que podría haber realizado 
mi vida. Han quedado, pues, en mí, sin empleo, y enteramente viables, un conjunto de 
disposiciones, de inclinaciones, de posibilidades que me dan un valor que la simple serie de 
mis actos no permite inferir." Ahora bien, en realidad, para el existencialismo, no hay otro 
amor que el que se construye, no hay otra posibilidad de amor que la que se manifiesta en 
el amor; 
El hombre es lo 
que hace 
no hay otro genio que el se manifiesta en las obras de arte; el genio de Proust es la totalidad 
de las obras de Proust; el genio de Racine es la s

--- HALLAZGO EN: 241-2015-06-16-Sartre  El_existencialismo_es_un_humanismo.pdf ---
erie de sus tragedias; fuera de esto no hay 
nada. ¿Por qué atribuir a Racine la posibilidad de escribir una nueva tragedia, puesto que 
precisamente no la ha escrito? Un hombre que se compromete en la vida dibuja su figura, y 
fuera de [41] esta figura no hay nada. Evidentemente, este pensamiento puede parecer duro 
para aquel que ha triunfado en la vida. Pero, por otra parte, dispone a las gentes para 
comprender que sólo cuenta la realidad, que los sueños, las esperas, las esperanzas, 
permiten solamente definir a un hombre como sueño desilusionado, como esperanzas 
abortadas, como esperas inútiles; es decir que esto lo define negativamente y no 
positivamente; 
El hombre no es 
nada más que su 
vida 
sin embargo, cuando se dice: tú no eres otra cosa que tu vida, esto no implica que el artista 
será juzgado solamente por sus obras de arte; miles de otras cosas contribuyen igualmente a 
definirlo. Lo que queremos decir es que el hombre no es más que una serie de empresas, 
que es la 

--- HALLAZGO EN: 241-2015-06-16-Sartre  El_existencialismo_es_un_humanismo.pdf ---
suma, la organización, el conjunto de las relaciones que constituyen estas 

Facultad de Filosofía de San Dámaso 
Seminario de profesores de filosofía:  
Las cuestiones metafísica, antropológica y ética  
en el existencialismo de J.-P. Sartre y M. Heidegger 
 
 
 
 
 
- 9 -
empresas.  
Pesimismo o 
dureza optimista 
En estas condiciones, lo que se nos reprocha aquí no es en el fondo nuestro pesimismo, 
sino una dureza optimista. Si la gente nos reprocha las obras novelescas en que describimos 
seres flojos, débiles, [42] cobardes y alguna vez francamente malos, no es únicamente 
porque estos seres son flojos, débiles, cobardes o malos; porque si, como Zola, 
declaráramos que son así por herencia, por la acción del medio, de la sociedad, por un 
determinismo orgánico o psicológico, la gente se sentiría segura y diría: bueno, somos así, 
y nadie puede hacer nada; pero el existencialista, cuando describe a un cobarde, dice que el 
cobarde es responsable de su cobardía. No lo es porque ten

--- HALLAZGO EN: 241-2015-06-16-Sartre  El_existencialismo_es_un_humanismo.pdf ---
ga un corazón, un pulmón o 
cerebro cobarde; no lo es debido a una organización fisiológica, sino que lo es porque se ha 
construido como hombre cobarde por sus actos. 
Responsabilidad 
del hombre 
No hay temperamento cobarde; hay temperamentos nerviosos, hay sangre floja, como 
dicen, o temperamentos ricos; pero el hombre que tiene una sangre floja no por eso es 
cobarde, porque lo que hace la cobardía es el acto de renunciar o de ceder; un 
temperamento no es un acto; el cobarde está definido a partir del acto que realiza. Lo que la 
gente siente oscuramente y le causa [43] horror es que el cobarde que nosotros presentamos 
es culpable de ser cobarde. Lo que la gente quiere es que se nazca cobarde o héroe. Uno de 
los reproches que se hace a menudo a Chemins de la Liberté se formula así: pero, en fin, de 
esa gente que es tan floja, ¿cómo hará usted héroes? Esta objeción hace más bien reír, 
porque supone que uno nace héroe. Y en el fondo es esto lo que la gente quiere pensar: si 
se

--- HALLAZGO EN: 241-2015-06-16-Sartre  El_existencialismo_es_un_humanismo.pdf ---
 nace cobarde, se está perfectamente tranquilo, no hay nada que hacer, se será cobarde 
toda la vida, hágase lo que se haga; si se nace héroe, también se estará perfectamente 
tranquilo, se será héroe toda la vida, se beberá como héroe, se comerá como héroe.  
El 
existencialismo 
es una doctrina 
optimista 
Lo que dice el existencialista es que el cobarde se hace cobarde, el héroe se hace héroe; hay 
siempre para el cobarde una posibilidad de no ser más cobarde y para el héroe de dejar de 
ser héroe. Lo que tiene importancia es el compromiso total, y no es un caso particular, una 
acción particular lo que compromete totalmente. Así, creo yo, hemos respondido a cierto 
número [44] de reproches concernientes al existencialismo. Ustedes ven que no puede ser 
considerada como una filosofía del quietismo, puesto que define al hombre por la acción; ni 
como una descripción pesimista del hombre: no hay doctrina más optimista, puesto que el 
destino del hombre está en él mismo; ni como una te

--- HALLAZGO EN: 241-2015-06-16-Sartre  El_existencialismo_es_un_humanismo.pdf ---
ntativa para descorazonar al hombre 
alejándole de la acción, puesto que le dice que sólo hay esperanza en su acción, y que la 
única cosa que permite vivir al hombre es el acto. En consecuencia, en este plano, tenemos 
que vérnoslas con una moral de acción y de compromiso. Sin embargo, se nos reprocha 
además, partiendo de estos postulados, que aislamos al hombre en su subjetividad 
individual. Aquí también se nos entiende muy mal.  
La subjetividad 
Nuestro punto de partida, en efecto, es la subjetividad del individuo, y esto por razones 
estrictamente filosóficas. No porque somos burgueses, sino porque queremos una doctrina 
basada sobre la verdad, y no un conjunto de bellas teorías, llenas de esperanza y sin [45] 
fundamentos reales. 
El cogito 
En el punto de partida no puede haber otra verdad que ésta: pienso, luego soy; ésta es la 
verdad absoluta de la conciencia captándose a sí misma. Toda teoría que toma al hombre 
fuera de ese momento en que se capta a sí mismo es ante todo 

--- HALLAZGO EN: 241-2015-06-16-Sartre  El_existencialismo_es_un_humanismo.pdf ---
una teoría que suprime la 
verdad, pues, fuera de este cogito cartesiano, todos los objetos son solamente probables, y 
una doctrina de probabilidades que no está suspendida de una verdad se hunde en la nada; 
para definir lo probable hay que poseer lo verdadero. Luego para que haya una verdad 
cualquiera se necesita una verdad absoluta; y ésta es simple, fácil de alcanzar, está a la 
mano de todo el mundo; consiste en captarse sin intermediario.  
Existencialismo 
y materialismo 
En segundo lugar, esta teoría es la única que da una dignidad al hombre, la única que no lo 
convierte en un objeto. Todo materialismo tiene por efecto tratar a todos los hombres, 
incluido uno mismo, como objetos, es decir, como un conjunto de reacciones determinadas, 
que en nada se distingue del conjunto de cualidades y [46] fenómenos que constituyen una 

Facultad de Filosofía de San Dámaso 
Seminario de profesores de filosofía:  
Las cuestiones metafísica, antropológica y ética  
en el existencialismo de

--- HALLAZGO EN: 241-2015-06-16-Sartre  El_existencialismo_es_un_humanismo.pdf ---
 J.-P. Sartre y M. Heidegger 
 
 
 
 
 
- 10 -
mesa o una silla o una piedra. Nosotros queremos constituir precisamente el reino humano 
como un conjunto de valores distintos del reino material. Pero la subjetividad que 
alcanzamos a título de verdad no es una subjetividad rigurosamente individual porque 
hemos demostrado que en el cogito uno no se descubría solamente a sí mismo, sino 
también a los otros. 
Subjetividad 
cartesiana y 
subjetividad 
existencial 
Por el yo pienso, contrariamente a la filosofía de Descartes, contrariamente a la filosofía de 
Kant, nos captamos a nosotros mismos frente al otro, y el otro es tan cierto para nosotros 
como nosotros mismos. Así, el hombre que se capta directamente por el cogito, descubre 
también a todos los otros y los descubre como la condición de su existencia. Se da cuenta 
de que no puede ser nada (en el sentido que se dice que es espiritual, o que se es malo, o 
que se es celoso), salvo que los otros lo reconozcan por tal.  
Existencia 

--- HALLAZGO EN: 241-2015-06-16-Sartre  El_existencialismo_es_un_humanismo.pdf ---
de 
otro 
Para obtener una verdad cualquiera sobre mí, es necesario que pase por otro. El otro es 
indispensable a mi existencia tanto como el [47] conocimiento que tengo de mí mismo. En 
estas condiciones, el descubrimiento de mi intimidad me descubre al mismo tiempo el otro, 
como una libertad colocada frente a mí, que no piensa y que no quiere sino por o contra mí. 
Así descubrimos en seguida un mundo que llamaremos la intersubjetividad, y en este 
mundo el hombre decide lo que es y lo que son los otros.  
La condición 
humana 
Además, si es imposible encontrar en cada hombre una esencia universal que constituya la 
naturaleza humana, existe, sin embargo, una universalidad humana de condición. No es un 
azar que los pensadores de hoy día hablen más fácilmente de la condición del hombre que 
de su naturaleza. Por condición entienden, con más o menos claridad, el conjunto de los 
límites a priori que bosquejan su situación fundamental en el universo. 
Situación 
histórica y 
condición

--- HALLAZGO EN: 241-2015-06-16-Sartre  El_existencialismo_es_un_humanismo.pdf ---
 
humana 
Las situaciones históricas varían: el hombre puede nacer esclavo en una sociedad pagana, o 
señor feudal, o proletario. Lo que no varía es la necesidad para él de estar en el mundo, de 
estar allí en el trabajo, de estar allí en medio de [48] los otros y de ser allí mortal. Los 
límites no son ni subjetivos ni objetivos, o más bien tienen una faz objetiva y una faz 
subjetiva. Objetivos, porque se encuentran en todo y son en todo reconocibles; subjetivos, 
porque son vividos y no son nada si el hombre no los vive, es decir, si no se determina 
libremente en su existencia por relación a ellos. Y si bien los proyectos pueden ser 
diversos, por lo menos ninguno puede permanecerme extraño, porque todos presentan en 
común una tentativa para franquear esos límites o para ampliarlos o para negarlos o para 
acomodarse a ellos. En consecuencia, todo proyecto, por más individual que sea, tiene un 
valor universal. Todo proyecto, aun el del chino, el del hindú, o del negro, puede ser 


--- HALLAZGO EN: 241-2015-06-16-Sartre  El_existencialismo_es_un_humanismo.pdf ---
 época. 
El compromiso 
Lo que el existencialismo tiene interés en demostrar es el enlace del carácter absoluto del 
compromiso libre, por el cual cada hombre se realiza al realizar un tipo de humanidad, 
compromiso siempre comprensible para cualquier época y por cualquier persona, y la 
relatividad del conjunto cultural que puede resultar de tal elección; hay que señalar a la vez 
la relatividad del cartesianismo y el carácter [50] absoluto del compromiso cartesiano. En 
este sentido se puede decir, si ustedes quieren, que cada uno de nosotros realiza lo absoluto 
al respirar, al comer, al dormir, u obrando de una manera cualquiera. No hay ninguna 

Facultad de Filosofía de San Dámaso 
Seminario de profesores de filosofía:  
Las cuestiones metafísica, antropológica y ética  
en el existencialismo de J.-P. Sartre y M. Heidegger 
 
 
 
 
 
- 11 -
diferencia entre ser libremente, ser como proyecto, como existencia que elige su esencia, y 
ser absoluto; y no hay ninguna diferencia entre s

--- HALLAZGO EN: 241-2015-06-16-Sartre  El_existencialismo_es_un_humanismo.pdf ---
er un absoluto temporalmente localizado, 
es decir que se ha localizado en la historia, y ser comprensible universalmente.  
Elección y 
subjetividad 
Esto no resuelve enteramente la objeción de subjetivismo. En efecto, esta objeción toma 
todavía muchas formas. La primera es la que sigue. Se nos dice: Entonces ustedes pueden 
hacer cualquier cosa; lo cual se expresa de diversas maneras. En primer lugar se nos tacha 
de anarquía; en seguida se declara: no pueden ustedes juzgar a los demás, porque no hay 
razón para preferir un proyecto a otro; en fin, se nos puede decir: todo es gratuito en lo que 
ustedes eligen, dan con una mano lo que fingen recibir con la otra. Estas tres objeciones no 
son muy serias. En primer [51] lugar, la primera objeción: pueden elegir cualquier cosa, no 
es exacta. La elección es posible en un sentido, pero lo que no es posible es no elegir. 
Puedo siempre elegir, pero tengo que saber que, si no elijo, también elijo. Esto, aunque 
parezca estrictamente forma

--- HALLAZGO EN: 241-2015-06-16-Sartre  El_existencialismo_es_un_humanismo.pdf ---
l, tiene una gran importancia para limitar la fantasía y el 
capricho. 
La situación 
Si es cierto que frente a una situación, por ejemplo, la situación que hace que yo sea un ser 
sexuado que puede tener relaciones con un ser de otro sexo, que yo sea un ser que puede 
tener hijos- estoy obligado a elegir una actitud y que de todos modos lleva la 
responsabilidad de una elección que, al comprometerme, compromete a la humanidad 
entera, aunque ningún valor a priori determine mi elección, esto no tiene nada que ver con 
el capricho; 
Elección y acto 
gratuito de Gide 
y si se cree encontrar aquí la teoría gideana del acto gratuito, es porque no se ve la enorme 
diferencia entre esta doctrina y la de Gide. Gide no sabe lo que es una situación; obra por 
simple capricho. Para nosotros, al contrario, el hombre se encuentra en una situación 
organizada, donde [52] está él mismo comprometido, compromete con su elección a la 
humanidad entera, y no puede evitar elegir: o bien permanecerá casto

--- HALLAZGO EN: 241-2015-06-16-Sartre  El_existencialismo_es_un_humanismo.pdf ---
no hay valores 
estéticos a priori, pero que hay valores que se ven después en la coherencia del cuadro, en 
las relaciones que hay entre la voluntad de creación y el resultado. Nadie puede decir lo que 
será la pintura de mañana; sólo se puede juzgar la pintura una vez realizada. ¿Qué relación 
tiene esto con la moral? Estamos en la misma situación creadora. No hablamos nunca de la 
gratuidad de una obra de arte. Cuando hablamos de un cuadro de Picasso, nunca decimos 
que es gratuito; comprendemos perfectamente que Picasso se ha construido tal como es, al 
mismo tiempo que pintaba; que el conjunto de su obra se incorpora a su vida.  
La moral 
existencialista 
Lo mismo ocurre en el plano de la moral. Lo que hay de común entre el arte y la moral es 
que, con los dos casos, tenemos creación e invención. No podemos decir a priori lo que hay 
que hacer. Creo haberlo mostrado suficientemente al hablarles del caso de ese alumno que 
me vino a ver y que podía [54] dirigirse a todas las moral

--- HALLAZGO EN: 241-2015-06-16-Sartre  El_existencialismo_es_un_humanismo.pdf ---
es, kantiana u otras, sin encontrar 
ninguna especie de indicación; se vio obligado a inventar él mismo su ley. Nunca diremos 
que este hombre que ha elegido quedarse con su madre tomando como base moral los 
sentimientos, la acción individual y la caridad concreta, o que ha elegido irse a Inglaterra 
prefiriendo el sacrificio, ha hecho una elección gratuita. 
El hombre elige 
El hombre se hace, no está todo hecho desde el principio, se hace al elegir su moral, y la 

Facultad de Filosofía de San Dámaso 
Seminario de profesores de filosofía:  
Las cuestiones metafísica, antropológica y ética  
en el existencialismo de J.-P. Sartre y M. Heidegger 
 
 
 
 
 
- 12 -
su moral 
presión de las circunstancias es tal, que no puede dejar de elegir una. No definimos al 
hombre sino en relación con un compromiso. Es, por tanto, absurdo reprocharnos la 
gratuidad de la elección.  
La elección no es 
gratuita 
En segundo lugar se nos dice: no pueden ustedes juzgar a los otros. Esto es verdad en cie

--- HALLAZGO EN: 241-2015-06-16-Sartre  El_existencialismo_es_un_humanismo.pdf ---
rta 
medida, y falso en otra. Es verdadero en el sentido de que, cada vez que el hombre elige su 
compromiso y su proyecto con toda sinceridad y con toda lucidez, sea cual fuere por lo 
demás este proyecto, es imposible hacerle preferir otro; es [55] verdadero en el sentido de 
que no creemos en el progreso; 
El 
existencialismo y 
la noción de 
progreso 
el progreso es un mejoramiento; el hombre es siempre el mismo frente a una situación que 
varía y la elección se mantiene siempre una elección en una situación. El problema moral 
no ha cambiado desde el momento en que se podía elegir entre los esclavistas y los no 
esclavistas, en el momento de la guerra de Secesión, por ejemplo, hasta el momento 
presente, en que se puede optar por el M.R.P. o los comunistas.  
El hombre se 
elige en relación 
con los otros 
Pero, sin embargo, se puede juzgar, porque, como he dicho, se elige frente a los otros, y 
uno se elige a sí frente a los otros. Ante todo se puede juzgar (y éste no es un juici

--- HALLAZGO EN: 241-2015-06-16-Sartre  El_existencialismo_es_un_humanismo.pdf ---
o de 
valor, sino un juicio lógico) que ciertas elecciones están fundadas en el error y otras en la 
verdad. Se puede juzgar a un hombre diciendo que es de mala fe. Si hemos definido la 
situación del hombre como una elección libre, sin excusas y sin ayuda, todo hombre que se 
refugia detrás de la excusa de sus pasiones, todo hombre que inventa un determinismo, es 
un hombre de mala fe.  
La mala fe 
[56] Se podría objetar: pero ¿por qué no podría elegirse a sí mismo de mala fe? Respondo 
que no tengo que juzgarlo moralmente, pero defino su mala fe como un error. Así, no se 
puede escapar a un juicio de verdad. La mala fe es evidentemente una mentira, porque 
disimula la total libertad del compromiso. En el mismo plano, diré que hay también una 
mala fe si elijo declarar que ciertos valores existen antes que yo; estoy en contradicción 
conmigo mismo si, a la vez, los quiero y declaro que se me imponen. Si se me dice: ¿y si 
quiero ser de mala fe?, responderé: no hay ninguna razón para 

--- HALLAZGO EN: 241-2015-06-16-Sartre  El_existencialismo_es_un_humanismo.pdf ---
que no lo sea, pero yo 
declaro que usted lo es, y que la actitud de estricta coherencia es la actitud de buena fe. Y 
además puedo formular un juicio moral. 
La libertad 
Cuando declaro que la libertad a través de cada circunstancia concreta no puede tener otro 
fin que quererse a sí misma, si el hombre ha reconocido que establece valores, en el 
desamparo no puede querer sino una cosa, la libertad, como fundamento de todos los 
valores. Esto no significa [57] que la quiera en abstracto. Quiere decir simplemente que los 
actos de los hombres de buena fe tienen como última significación la búsqueda de la 
libertad como tal. Un hombre que se adhiere a tal o cual sindicato comunista o 
revolucionario, persigue fines concretos; estos fines implican una voluntad abstracta de 
libertad; pero esta libertad se quiere en lo concreto. 
La libertad ajena Queremos la libertad por la libertad y a través de cada circunstancia particular. Y al querer 
la libertad descubrimos que depende enteramente 

--- HALLAZGO EN: 241-2015-06-16-Sartre  El_existencialismo_es_un_humanismo.pdf ---
de la libertad de los otros, y que la 
libertad de los otros depende de la nuestra. Ciertamente la libertad, como definición del 
hombre, no depende de los demás, pero en cuanto hay compromiso, estoy obligado a 
querer, al mismo tiempo que mi libertad, la libertad de los otros; no puedo tomar mi 
libertad como fin si no tomo igualmente la de los otros como fin. 
La autenticidad 
En consecuencia, cuando en el plano de la autenticidad total, he reconocido que el hombre 
es un ser en el cual la esencia está precedida por la existencia, que es un ser libre [58] que 
no puede, en circunstancias diversas, sino querer su libertad, he reconocido al mismo 
tiempo que no puedo menos de querer la libertad de los otros. Así, en nombre de esta 
voluntad de libertad, implicada por la libertad misma, puedo formar juicios sobre los que 
tratan de ocultar la total gratuidad de su existencia, y su total libertad. A los que se oculten 
su libertad total por espíritu de seriedad o por excusas determinista

--- HALLAZGO EN: 241-2015-06-16-Sartre  El_existencialismo_es_un_humanismo.pdf ---
s, los llamaré cobardes; 
a los que traten de mostrar que su existencia era necesaria, cuando es la contingencia 
misma de la aparición del hombre sobre la tierra, los llamaré inmundos. Pero cobardes o 

Facultad de Filosofía de San Dámaso 
Seminario de profesores de filosofía:  
Las cuestiones metafísica, antropológica y ética  
en el existencialismo de J.-P. Sartre y M. Heidegger 
 
 
 
 
 
- 13 -
inmundos no pueden ser juzgados más que en el plano de la estricta autenticidad. Así, 
aunque el contenido de la moral sea variable, cierta forma de esta moral es universal. Kant 
declara que la libertad se quiere a sí misma y la libertad de los otros.  
Moral abstracta 
y moral concreta 
De acuerdo; pero él cree que lo formal y lo universal son suficientes para constituir una 
moral. Nosotros pensamos, por el contrario, que los principios [59] demasiado abstractos 
fracasan para definir la acción. Todavía una vez más tomen el caso de aquel alumno: ¿en 
nombre de qué, en nombre de qué gran 

--- HALLAZGO EN: 241-2015-06-16-Sartre  El_existencialismo_es_un_humanismo.pdf ---
máxima moral piensan ustedes que podría haber 
decidido con toda tranquilidad de espíritu abandonar a su madre o permanecer al lado de 
ella? No hay ningún medio de juzgar. El contenido es siempre concreto y, por tanto, 
imprevisible; hay siempre invención. La única cosa que tiene importancia es saber si la 
invención que se hace, se hace en nombre de la libertad. 
El ejemplo de El 
molino a orillas 
del Floss 
Examinemos, por ejemplo, los dos casos siguientes; verán en qué medida se acuerdan y sin 
embargo se diferencian. Tomemos El molino a orillas del Floss. Encontramos allí una 
joven, Maggie Tulliver, que encarna el valor de la pasión y que es consciente de ello; está 
enamorada de un joven, Stephen, que está de novio con otra joven insignificante. Esta 
Maggie Tulliver, en vez de preferir atolondradamente su propia felicidad, en nombre de la 
solidaridad humana elige sacrificarse y renunciar al hombre que ama. 
El ejemplo de La 
Cartuja de Parma [60] Por el contrario, la Sansever

--- HALLAZGO EN: 241-2015-06-16-Sartre  El_existencialismo_es_un_humanismo.pdf ---
ina de la Cartuja de Parma, que estima que la pasión 
constituye el verdadero valor del hombre, declararía que un gran amor merece sacrificios; 
que hay que preferirlo a la trivialidad de un amor conyugal que uniría a Stephen y a la 
joven tonta con quien debe casarse; elegiría sacrificar a ésta y realizar su felicidad; y como 
Stendhal lo muestra, se sacrificará a sí misma en el plano apasionado, si esta vida lo exige. 
Estamos aquí frente a dos morales estrictamente opuestas: pretendo que son equivalentes; 
en los dos casos, lo que se ha puesto como fin es la libertad. Y pueden ustedes imaginar dos 
actitudes rigurosamente parecidas en cuanto a los efectos: una joven, por resignación 
prefiere renunciar a su amor; otra, por apetito sexual prefiere desconocer las relaciones 
anteriores del hombre que ama. Estas dos acciones se parecen exteriormente a las que 
acabamos de describir. Son, sin embargo, enteramente distintas: la actitud de la 
Sanseverina está mucho más cerca que la de Ma

--- HALLAZGO EN: 241-2015-06-16-Sartre  El_existencialismo_es_un_humanismo.pdf ---
ggie Tulliver [61] de una rapacidad 
despreocupada. Así ven ustedes que este segundo reproche es, a la vez, verdadero y falso. 
Se puede elegir cualquier cosa si es en el plano del libre compromiso.  
Los valores 
existencialistas 
La tercera objeción es la siguiente: reciben ustedes con una mano lo que dan con la otra: es 
decir, que en el fondo los valores no son serios, porque los eligen. A eso contesto que me 
molesta mucho que sea así: pero si he suprimido a Dios padre, es necesario que alguien 
invente los valores. Hay que tomar las cosas como son. Y, además, decir que nosotros 
inventamos los valores no significa más que esto: la vida, a priori, no tiene sentido. Antes 
de que ustedes vivan, la vida no es nada; les corresponde a ustedes darle un sentido, y el 
valor no es otra cosa que este sentido que ustedes eligen.  Por esto se ve que hay la 
posibilidad de crear una comunidad humana. Se me ha reprochado el preguntar si el 
existencialismo era un humanismo. 
El humanismo 
Se 

--- HALLAZGO EN: 241-2015-06-16-Sartre  El_existencialismo_es_un_humanismo.pdf ---
me ha dicho: ha escrito usted en Nausée que los humanistas no tienen razón, se ha 
burlado de cierto tipo de [62] humanismo; ¿por qué volver otra vez a lo mismo ahora? En 
realidad, la palabra humanismo tiene dos sentidos muy distintos. Por humanismo se puede 
entender una teoría que toma al hombre como fin y como valor superior. Hay humanismo 
en este sentido en Cocteau, por ejemplo, cuando, en su relato Le tour du monde en 80 
heures, un personaje dice, porque pasa en avión sobre las montañas: el hombre es 
asombroso. Esto significa que yo, personalmente, que no he construido los aviones, me 
beneficiaré con estos inventos particulares, y que podré personalmente, como hombre, 
considerarme responsable y honrado por los actos particulares de algunos hombres. 
El humanismo 
clásico 
Esto supone que podríamos dar un valor al hombre de acuerdo con los actos más altos de 
ciertos hombres. Este humanismo es absurdo, porque sólo el perro o el caballo podrían 
emitir un juicio de conjunto so

--- HALLAZGO EN: 241-2015-06-16-Sartre  El_existencialismo_es_un_humanismo.pdf ---
bre el hombre y declarar que el hombre es asombroso, lo que 

Facultad de Filosofía de San Dámaso 
Seminario de profesores de filosofía:  
Las cuestiones metafísica, antropológica y ética  
en el existencialismo de J.-P. Sartre y M. Heidegger 
 
 
 
 
 
- 14 -
ellos no se preocupan de hacer, por lo menos que yo sepa. Pero no se puede admitir que un 
hombre pueda [63] formular un juicio sobre el hombre. El existencialismo lo dispensa de 
todo juicio de este género; el existencialista no tomará jamás al hombre como fin, porque 
siempre está por realizarse. Y no debemos creer que hay una humanidad a la que se pueda 
rendir culto, a la manera de Augusto Comte. El culto de la humanidad conduce al 
humanismo cerrado sobre sí, de Comte, y hay que decirlo, al fascismo. Es un humanismo 
que no queremos. 
El humanismo 
existencialista 
Pero hay otro sentido del humanismo que significa en el fondo esto: el hombre está 
continuamente fuera de sí mismo; es proyectándose y perdiéndose fuera de sí mi

--- HALLAZGO EN: 241-2015-06-16-Sartre  El_existencialismo_es_un_humanismo.pdf ---
smo como 
hace existir al hombre y, por otra parte, es persiguiendo fines trascendentales como puede 
existir; siendo el hombre este rebasamiento mismo, y no captando los objetos sino en 
relación a este rebasamiento, está en el corazón y en el centro de este rebasamiento.  
La 
transcendencia 
No hay otro universo que este universo humano, el universo de la subjetividad humana. 
Esta unión de la trascendencia, como constitutiva del hombre -no en el [64] sentido en que 
Dios es trascendente, sino en el sentido de rebasamiento- y de la subjetividad en el sentido 
de que el hombre no está encerrado en sí mismo sino presente siempre en un universo 
humano, es lo que llamamos humanismo existencialista. Humanismo porque recordamos al 
hombre que no hay otro legislador que él mismo, y que es en el desamparo donde decidirá 
de sí mismo; y porque mostramos que no es volviendo hacia sí mismo, sino siempre 
buscando fuera de sí un fin que es tal o cual liberación, tal o cual realización particul

--- HALLAZGO EN: 241-2015-06-16-Sartre  El_existencialismo_es_un_humanismo.pdf ---
ar, 
como el hombre se realizará precisamente como humano.  
Existencialismo 
y ateismo 
De acuerdo con estas reflexiones se ve que nada es más injusto que las objeciones que nos 
hacen. El existencialismo no es nada más que un esfuerzo por sacar todas las consecuencias 
de una posición atea coherente. No busca de ninguna manera hundir al hombre en la 
desesperación. Pero sí se llama, como los cristianos, desesperación a toda actitud de 
incredulidad, parte de la desesperación [65] original. El existencialismo no es de este modo 
un ateísmo en el sentido de que se extenuaría en demostrar que Dios no existe. 
Conclusiones 
Más bien declara: aunque Dios existiera, esto no cambiaría; he aquí nuestro punto de vista. 
No es que creamos que Dios existe, sino que pensamos que el problema no es el de su 
existencia; es necesario que el hombre se encuentre a sí mismo y se convenza de que nada 
pueda salvarlo de sí mismo, así sea una prueba válida de la existencia de Dios. En este 
sentido, el e

--- HALLAZGO EN: 241-2015-06-16-Sartre  El_existencialismo_es_un_humanismo.pdf ---
xistencialismo es un optimismo, una doctrina de acción, y sólo por mala fe, 
confundiendo su propia desesperación con la nuestra, es como los cristianos pueden 
llamarnos desesperados. // 
 
 
 



--- HALLAZGO EN: BAUMAN Z.pdf ---
FDER Sociología Gral y del Derecho  Dras. Eliana G. Privitera 
Roxana Rodriguez 
1 
 
ZYGMUN BAUMAN 
BIBLIOGRAFIA: 
 
BAUMAN, nació en 1925 en Poznan, Polonia. De origen judío, debió emigrar 
hacia la Unión Soviética luego de la invasión nazi. Estudió Sociología en la Universidad de 
Varsovia, donde dictó clases de 1954 hasta 1968. Posteriormente enseñó sociología en 
Israel, Estados Unidos y Canadá. Desde 1971 residió en Inglaterra, donde fue profesor en 
la Universidad de Leeds. Falleció el 9 de enero de 2017. 
MODERNIDAD LIQUIDA:  
 
Se trata de una categoría sociológica, que utiliza el autor tratar de explicar a la 
sociedad actual, atribuyéndole como característica principal el  CAMBIO CONSTANTE y 
TRANSITORIEDAD, la cual atraviesa todas las esferas de la vida  social.  Lo líquido no 
se fija en el espacio ni se ata al tiempo.  
 
Bauman prefiere hablar de modernidad líquida y no de postmodernidad, 
modernidad tardía o segunda modernidad, porque el adjetivo líquido unido al de 
mo

--- HALLAZGO EN: BAUMAN Z.pdf ---
dernidad recoge mejor la esencia de la nueva época, una época que sigue siendo 
moderna -porque la modernidad es “desarraigo” de las estructuras tradicionales pero 
con nuevos arraigos anclados institucionalmente-, aunque de otro modo, mucho más 
desinstitucionalizado, individualista y móvil (Bauman, 2002: 134-35) (1) 
 
(1)Durán Vázquez,  José Francisco - Aposta revista de ciencias sociales ISSN 1696-7348 Nº 60, Enero, 
Febrero y Marzo 2014 TIEMPOS LÍQUIDOS. CONFIGURACIONES DE LA TEMPORALIDAD 
ACTUAL EN LA OBRA DE ZYGMUNT BAUMAN Universidad de Vigo 
 

FDER Sociología Gral y del Derecho  Dras. Eliana G. Privitera 
Roxana Rodriguez 
2 
 
 
 La idea de la liquidez marca la inconsistencia de las relaciones en distintos 
ámbitos, como el afectivo y el laboral, además de  la ruptura de las instituciones y 
estructura fijadas, desprendimiento de patrones y marcado individualismo. 
 
Los elementos que caracterizan esta etapa para el autor son: la incertidumbre 
permanente, una sociedad princ

--- HALLAZGO EN: BAUMAN Z.pdf ---
ipalmente consumista, la competencia individual,  la 
pérdida de certeza del derecho, liberalización de los mercados, desregulación, 
transitoriedad, dependencia de lo nuevo que el mercado ofrece y por sobre todo, 
precariedad de los vínculos humanos en una sociedad tan individualista, alejada de la 
solidaridad, que ha olvidado la planificación a largo plazo.- 
Tipos de modernidad: algunas características que diferencian a la modernidad sólida de la 
líquida:  
MODERNIDAD SÓLIDA- 
 SOCIEDAD SÓLIDA-  
SOCIEDAD DE PRODUCTORES 
MODERNIDAD LÍQUIDA- 
 SOCIEDAD LÍQUIDA-  
SOCIEDAD DE CONSUMIDORES 
PRODUCCION- ÉTICA DEL TRABAJO
MANTENIMIENTO 
DE 
INSTITUCIONES/ 
ESTRUCTURAS Y PATRONES 
ESTÉTICA 
DEL 
CONSUMO-
INDIVIDUALISMO 
DESPRENDIMIENTODE 
PATRONES 
Y 
ESTRUCTURAS 
TRABAJO ESTABLE- SEGURIDAD LABORAL
PLENO 
EMPLEO 
COMO 
MEDIO 
DE 
INTEGRACIÓN 
FLEXIBILIZACIÓN LABORAL
POBRES 
COMO 
CONSUMIDORES 
IMPERFECTOS- (infraclase) 
ESTABILIDAD. FASE SÓLIDA TENDIENTE A 
LA BUSQUEDA DE BIENES QUE DEN

--- HALLAZGO EN: BAUMAN Z.pdf ---
 
SEGURIDAD Y CONFORT 
INESTABILIDAD
DE 
DESEOS, 
INSACIABILIDAD DE LAS NECECIDADES, 
TENDENCIA AL CONSUMISMO 

FDER Sociología Gral y del Derecho  Dras. Eliana G. Privitera 
Roxana Rodriguez 
3 
 
APUESTA A LA RAZÓN
APUESTA A LA IRRACIONALIDAD
SOCIEDAD DE ESPERA. TIEMPO ENTRE UNA 
NECESIDAD Y SU SATISFACCION.  
BIENES DE CONSUMO Y GRATIFICACIÓN A 
LARGO PLAZO 
SATISFACCIÓN INMEDIATA. PRODUCTOS DE 
CORTA DURACIÓN.  
ADQUIRIR Y ALMACENAR
DESCARTAR Y REEMPLAZAR
RELACIONES HUMANAS SÓLIDAS CON 
LAZOS QUE LOGRAN LA SOLIDARIDAD. 
RELACIONES 
HUMANAS 
LIQUIDAS: 
PRECARIEDAD 
DE 
LOS 
VINCULOS 
HUMANOS 
(ADIAFORIZACIÓN, 
INFRACLASE, AMOR LÍQUIDO) 
 
CONSUMISMO: el autor aborda el consumismo  como la relación primordial dentro de 
esta modernidad actual, diferenciándolo del consumo, al cual entiende como un aspecto 
propio y normal de la vida, con la función de supervivencia biológica del hombre.-  
Consumismo: “El consumismo es un tipo de acuerdo que resulta de la reconversión de 
deseos, gana

--- HALLAZGO EN: BAUMAN Z.pdf ---
s o anhelos humanos (si se quiere neutrales respecto del sistema) en la 
principal fuerza de impulso y funcionamiento de la sociedad…” (2). 
 
El consumismo, prescinde de  lo biológico. 
 
Se trata de un acuerdo social, fuerza externa que impulsa a la sociedad, un atributo. 
 
Denomina “Cultura consumista” a la actuación irreflexiva, sin pensar: “consumo, 
luego existo”, la idea es descartar y sustituir, no acumular. 
 
(2) Fuente:  Bauman, Zygmunt. (2007). Vida de Consumo. Buenos Aires, Fondo de Cultura Económica. 

FDER Sociología Gral y del Derecho  Dras. Eliana G. Privitera 
Roxana Rodriguez 
4 
 
 
 
 
La sociedad siempre consumió, la diferencia se centra en que antes se producían y 
compraban otro tipo de bienes, más durables, cosas sólidas, para satisfacer las necesidades, 
en cambio, en la actualidad, la idea es descartar y sustituir. El mercado amplia las 
necesidades de necesitar, refuerza los deseos.  El mercado incentiva el consumismo a 
través de nuevos productos, a fin de

--- HALLAZGO EN: BAUMAN Z.pdf ---
 lograr saciar las ansias de renovación de la sociedad.  
 
Conjugar la fabricación de nuevos productos que tienen como característica 
principal lo efímero, y generar la sorpresa de lo nuevo, destacando que la renovación 
constante no es tan sólo respecto de los productos sino además, de la provocación de la 
ansiedad del consumidor. Tener el último celular Smartphone supone una sensación que 
cambia al poco tiempo y de la mano de la aparición de un  nuevo modelo con mejoradas 
funciones, situación que se replica con distintos objetos de consumo, que no solo 
signifiquen productos materiales, puesto que Bauman, dice que de la misma manera nos 
manejamos con nuestras relaciones, siendo relaciones endebles, efímeras y cambiantes. 
 
No podemos salir de este círculo vicioso, puesto que los elementos que nos 
ayudaban a hacerlo ya no están disponibles, el orgullo por el trabajo realizado, el 
sentimiento de cooperación y ayuda al otro, la solidaridad,  estamos “capitalizando 
sentimientos

--- HALLAZGO EN: BAUMAN Z.pdf ---
 humanos”, por lo que la única solución a nuestra ansiedad es el tranquilizante 
“consumo” de cosas, bienes, amistades, amores, entre otros.-  
 
Los consumidores son vistos no solo como sujetos de consumo sino también como 
objeto de consumo.- 

FDER Sociología Gral y del Derecho  Dras. Eliana G. Privitera 
Roxana Rodriguez 
5 
 
 
DAÑOS COLATERALES: “Es un concepto de origen bélico seleccionado por 
Bauman para criticar el modo en que se naturalizan los efectos del capitalismo global 
bajo el supuesto de que el proceso de creciente desigualdad no constituye en sí mismo 
un peligro para el orden social” (3)Entre los daños colaterales que menciona podemos 
considerar:  
1.-ADIAFORIZACIÓN: término utilizado para marcar la pérdida de la sensibilidad 
moral en la sociedad, donde se trata de tomar los “…actos o inacciones como moralmente 
neutros y evitar que las opciones entre ellos se sometan a juicio ético, lo que significa 
eludir el oprobio moral. Por ejemplo, esto es lo que hace la r

--- HALLAZGO EN: BAUMAN Z.pdf ---
utinización de la violencia: 
conducir a las personas a estados de no respuesta ante los horrores de la guerra...”(4)  
 
“Somos indiferentes a los pobres porque hemos ahogado el impulso natural a 
ayudar al otro, las normas éticas están en crisis total porque lo que prima ahora es la 
competencia”.(5) 
 
Adiaforización es un concepto que ya existía, y que fue tomado por Bauman en sus 
libros: Ceguera Moral y en Modernidad y Holocausto. 
 
 
 
(3) Fernandez Mariana, Comentario a ZygmuntBauman: Daños colaterales. Desigualdades sociales en la era 
global- Fondo de Cultura Económica, Buenos Aires, 2011 Delito y Sociedad 33 | año 21 | 1º semestre 2012 
(pag. 171) 
(4)Yira Miranda Montero Universidad Industrial de Santander, Colombia  Iconos Revista de Ciencias 
Sociales ISSN 1390-124 
(5) https://rosamtristan.com/2014/02/06/el-mundo-liquido-de-zigmunt-bauman-que-nos-ahoga/ 

FDER Sociología Gral y del Derecho  Dras. Eliana G. Privitera 
Roxana Rodriguez 
6 
 
 
Básicamente utiliza este tér

--- HALLAZGO EN: BAUMAN Z.pdf ---
mino para marcar la  idea de INDIFERENCIA, 
ADORMECIMIENTO SOCIAL, DISTANCIAMIENTO ENTRE EL ACTO Y LA 
CONSECUENCIA DE UN ACTO REPROCHABLE, ENTRE EL ACTO Y SU 
RESPONSABILIDAD Y LA FALTA DE UN SENTIMIENTO DE RESPONSABILIDAD 
ANTE ACTOS IRRESPONSABLES. 
 
“La responsabilidad, ese componente básico de todo comportamiento moral, 
surge de la cercanía del otro. Cercanía significa responsabilidad y responsabilidad 
cercanía. Discutir la prioridad relativa de una u otra es evidentemente gratuito ya que 
ninguna de las 2 puede concebirse sola. Desactivar las responsabilidad y, así, neutralizar 
el impulso moral que le sigue, implica necesariamente (de hecho, es su sinónimo) 
sustituir la cercanía por la separación física y espiritual”(6) 
 
La preocupación está, en aquellos actos que no son notoriamente inmorales,  en la 
cotidianeidad donde vamos tornando irrelevantes o neutros actos reprochables, 
minimizando o normalizándolos, nos vamos adormeciendo como sociedad, impidiéndonos 
sentir y v

--- HALLAZGO EN: BAUMAN Z.pdf ---
er el mal presente en el mundo. 
 
“La adiaforización contemporánea, lo que hace, es que el mal esté entre nosotros 
y no nos inmutemos, tiene los mismos componentes, que son propios de la modernidad 
líquida: En la actualidad la autoridad de los estados nacionales ha ido cediendo su 
autonomía frente al mercado. El dios mercado es quien dicta las órdenes, y es fácil 
escuchar a los victimarios justificar cualquier decisión como lo hariaEichmann: "yo 
solo sigo las órdenes (las reglas) del mercado". Los mercados adquieren características 
humanas: "son sensibles", se dice, y hay que actuar siempre conforme a sus deseos.  
(6) Bauman. Z. “Modernidad y Holocausto” Pag 215. Ediciones Sequitur, Madrid, 2000 

FDER Sociología Gral y del Derecho  Dras. Eliana G. Privitera 
Roxana Rodriguez 
7 
 
Con ese pretexto se puede hacer trabajar a las personas en condiciones de explotación o 
en horarios que destruyen el tejido social, o se puede trabajar destruyendo el medio 
ambiente.” (7) 
 
Por lo

--- HALLAZGO EN: BAUMAN Z.pdf ---
 que la responsabilidad medioambiental quedaría circunscripta a una 
cuestión monetaria, pagar por contaminar el ambiente sería una solución. La 
sensibilización ambiental solo se podrá conseguir, entonces, seduciendo al individuo que 
“consume” el ambiente, remarcando los beneficios personales del cambio de conducta a 
hacia una más sostenible, es la única forma de motivación, competir con lo mediático y 
ofrecer una alternativa superadora en beneficio propio, es así, que  entender que las 
energías alternativas son superadoras tan sólo es una cuestión de números. 
 
“La adiaforización es el proceso que "nos ayuda" a vivir con eso: decidir en 
dónde invertir, es un dilema de maximización de beneficios moralmente irrelevante: 
decidir qué hacer con los migrantes es un problema de estrategia política y 
económica, no es un dilema ético: decidir si asegurar o no asegurar a los empleados, 
es un asunto de pragmatismo económico, moralmente irrelevante consumir y 
derrochar la energia para 

--- HALLAZGO EN: BAUMAN Z.pdf ---
obtener beneficios, pertenece al campo de la economia, no 
es un problema de moralidad…” (8) 
 
 
 (7 -8) HERRERÍAS GUERRA, DAVID, https://www.milenio.com/opinion/david-herrerias-guerra/en-
la-tormenta/adiaforizacion?fbclid=IwAR0HvITpAK_wY8LLSJhDj2zVY7N-
9jkXdFACguYP7WhC2fDBNM7glU4O7B0 
 

FDER Sociología Gral y del Derecho  Dras. Eliana G. Privitera 
Roxana Rodriguez 
8 
 
 
2.- ESTRATIFICACIÓN: Entiende que “…la competencia consumista se convierte 
en el principal factor de estratificación en la  modernidad líquida. Para Bauman, la 
visión mercantilista de la vida conlleva que la apreciación social de las personas se 
haga exclusivamente en función de su competencia para manejar todos los aspectos 
de su vida bajo los principios del mercado» (9) (mecanismos de exclusión). 
 
Durante la Modernidad sólida los  pobres tenían una función social, con posibilidad 
de ascender y movilidad social. 
 
En la Modernidad líquida, los pobres están excluidos, pertenecen, al igual que otros 
grupos

--- HALLAZGO EN: BAUMAN Z.pdf ---
 a lo que el autor denomina la INFRACLASE.-  
3.- INFRACLASE: término flexible utilizado para referirse a quienes no forman parte de 
una clase social,  designando a quienes ocupan el lugar más bajo en la escala de 
distribución social, compuesto por los pobres, los que abandonan la escuela, madres 
solteras, adictos, delincuentes, inmigrantes, entre otros. 
 
Aquellos quienes excluyen, entienden que los excluidos no son necesarios, es más 
aún, son absolutamente prescindibles, puesto que es un grupo sin valor de mercado, ni 
funciones específicas, indeseables y hasta peligrosas. Entienden que estarían mejor sin 
ellos.  
 
9) Julio Artacho ZYGMUNT BAUMAN (2007), Consuminglife Cambridge, Polity, 160 pp. (Vida de 
consumo F.C.E., 2007, 205 pp.)EMPIRIA. Revista de Metodología de Ciencias Sociales. N.o 14, julio-
dicembre, 2007, pp. 195-204. ISSN: 1139-5737 
 
 

FDER Sociología Gral y del Derecho  Dras. Eliana G. Privitera 
Roxana Rodriguez 
9 
 
AMOR LÍQUIDO: LA FRAGILIDAD DE LOS VINCUL

--- HALLAZGO EN: BAUMAN Z.pdf ---
OS: 
 
En su libro, AMOR LÍQUIDO, el autor expresa: “La promesa de aprender el arte 
de amar es la promesa (falsa, engañosa, pero inspiradora del profundo deseo de que 
resulte verdadera) de lograr "experiencia en el amor" como si se tratara de cualquier 
otra mercancía. Seduce y atrae con su ostentación de esas características porque supone 
deseo sin espera, esfuerzo sin sudor y resultados sin esfuerzo 
 
Bauman hace referencia a la fragilidad de los vínculos sentimentales, habla del 
miedo a las relaciones duraderas, al compromiso y a todo aquello a lo que se debe 
renunciar por sostener relaciones duraderas, como por ejemplo la libertad, satisfacción 
inmediata  de las necesidades 
 
También las relaciones amorosas o las amistades se convierten en efímeras y tienen 
como eje principal el beneficio personal, se deja la pareja cuando deja de ser 
rentable.“Desechamos y nos desechan”, “bloqueamos y nos bloquean”. 
 
En una entrevista al autor, en el año 2014, dijo: “Facebook es esa re

--- HALLAZGO EN: BAUMAN Z.pdf ---
d donde 
puedes tener 100.000 amigos, cuando yo en 88 años no he tenido más de 500. Pero 
triunfa porque la gente se siente sola, abandonada, y porque no son proletariado, sino 
precariado. Y las redes dan la sensación de no estar tan solo, de formar parte de 
algo”(10) 
 
 
(10) Tristan Rosa M. EL MUNDO LÍQUIDO DE ZYGMUNT BAUMAN, QUE NOS AHOGA- 6/02/2014- 
Laboratorio para Sapiens- https://rosamtristan.com/2014/02/06/el-mundo-liquido-de-zigmunt-bauman-que-
nos-ahoga/?fbclid=IwAR17GQk906YnEMarm46uS2YWalv3sU9Z1eWbd7Thd0XY3f5GUFMgO21xraI 

FDER Sociología Gral y del Derecho  Dras. Eliana G. Privitera 
Roxana Rodriguez 
10 
 
 
ORDEN SOCIAL. 
 
La sociedad moderna sólida basaba su orden institucional en la producción y el 
trabajo. Su estructura panóptica mantenía tanto a sus miembros como a sus instituciones 
sometidas a comportamientos regulares y ordenados. 
 
No obstante, la otra cara de las rutinas y de las disciplinas burocráticas de los 
sacrificios y las renuncias que exigen a los

--- HALLAZGO EN: BAUMAN Z.pdf ---
 individuos en sus vidas presentes, era la 
seguridad y la confianza que proporcionaban en un futuro de promesas aplazadas, lo 
que permitía a estos mismos individuos un cierto grado de autonomía y de liberación 
personal (Bauman, 2006a. 1572007 a: 98).(11) 
 
Esta época ha pasado. Desde los años ochenta del siglo pasado el temor al 
dominio burocrático se ha disipado "El tipo de entrenamiento en que las instituciones 
panópticas se destacaron no sirve para la formación de los nuevos consumidores". 
"El espiritu delconsumidores contrario a los controles normativos y favorable, sin 
embargo, a los entomos electivos y abiertos que entroniza la sociedad de mercado" 
(Bauman, 2000-45-52)(12) 
 
 
(11) y(12) Durán Vázquez,  José Francisco - Aposta revista de ciencias sociales ISSN 1696-7348 Nº 60, 
Enero, 
Febrero 
y 
Marzo 
2014 
TIEMPOS 
LÍQUIDOS. 
CONFIGURACIONES 
DE 
LA 
TEMPORALIDAD ACTUAL EN LA OBRA DE ZYGMUNT BAUMAN Universidad de Vigo (pag. 
17) 
 
 

FDER Sociología Gral y del Dere

--- HALLAZGO EN: BAUMAN Z.pdf ---
cho  Dras. Eliana G. Privitera 
Roxana Rodriguez 
11 
 
 
 
La sociedad de la modernidad líquida es una sociedad que necesita de la 
desestructuras y desinstitucionalización, de  lo contrario el consumismo en todos sus 
órdenes no podría operar con la fluidez necesaria en estos tiempos. La desregulación o las 
regulaciones desechables,se hacen también necesarias,creando inestabilidad social. 
 
El orden moderno actual es pos panóptico(Bauman, 2006: 16 y ss),  No necesita 
"normas reguladoras" que instruyan y disciplinas, que todo lo vigilen con su ojo panóptico" 
(Bauman, 2000: 55). Normas que vinculen a dominadores y dominados a un espacio 
concreto y a un tiempo rutinario y previsible. (13) 
 
Respecto del derecho, se encuentra inserto dentro característica general de esta 
modernidad, marcando la realidad de un derecho Líquido, cambiante, fluido, inestable. 
“Liquidez, para Eco, es la perdida de la certeza en el derecho, donde los tribunales 
son vistos como enemigos, y donde la res

--- HALLAZGO EN: BAUMAN Z.pdf ---
puesta que surge, al faltar todo punto de 
referencia, es el aparecer y el poseer, como valores, y el consumismo». (14) 
 
 
 
 
(13) Durán Vázquez,  José Francisco - Aposta revista de ciencias sociales ISSN 1696-7348 Nº 60, Enero, 
Febrero y Marzo 2014 TIEMPOS LÍQUIDOS. CONFIGURACIONES DE LATEMPORALIDAD ACTUAL 
EN LA OBRA DE ZYGMUNT BAUMAN Universidad de Vigo 
(14) Leal Antonio, Bauman, Eco y la postmodernidad líquida- 17/6/2018- Bauman, Eco y la postmodernidad 
líquida 
 



--- HALLAZGO EN: dd51d311bc273bc586271d5140301782.pdf ---
Existencialismo 
Te explicamos qué es el existencialismo, su historia, características y 
principales autores. Además, sus corrientes en relación con lo divino. 
Autor: Juan Pablo Segundo Espínola. Concepto.de. 3 de enero de 2024.
Jean-Paul Sartre fue uno de los máximos exponentes del existencialismo. 
¿Qué es el existencialismo? 
El existencialismo es una corriente filosófica que piensa que las personas 
primero existen y después adquieren su esencia (lo que las caracteriza). 
Esta idea es conocida gracias a la frase de Jean-Paul Sartre (1905-1980): 
“la existencia a la esencia”. 
El existencialismo surgió en el siglo XIX y tuvo su mayor desarrollo durante 
la primera mitad del siglo XX. También se llamó existencialismo 
al movimiento literario derivado de las premisas filosóficas, representado por 
Albert Camus (1913-1960). 
Además de Sartre y Camus, entre los principales exponentes del 
existencialismo están Simone de Beauvoir (1908-1986), Karl Jaspers (1883-
1969), Gabriel Marcel (

--- HALLAZGO EN: dd51d311bc273bc586271d5140301782.pdf ---
1889-1973) y Martin Heidegger (1889-1976). Todos 
ellos hicieron filosofía a partir del individuo y sus experiencias del mundo. 
Para los existencialistas, los individuos son libres y responsables de sus 
actos. Por esta razón es que muchos trabajos existencialistas se 

centraron en la libertad, la responsabilidad y la moral que ambos 
conceptos conllevan. 
Puede servirte: Fenomenología 
Características del existencialismo 
Como corriente filosófica, el existencialismo se caracteriza por la época en 
la que surgió y por algunas ideas comunes que sus integrantes 
compartieron: 
• 
Se desarrolló entre la Primera y la Segunda Guerra Mundial. 
• 
Promovió la idea de que la existencia precede a la esencia. Esto 
significa que no hay una esencia que predetermine a los seres 
humanos, sino que cada uno es libre de construir su propia forma de 
ser. 
• 
Sostuvo una íntima relación entre la libertad, la 
responsabilidad que significaba y la angustia que acompañaba a 
esa sensación de responsab

--- HALLAZGO EN: dd51d311bc273bc586271d5140301782.pdf ---
ilidad. 
• 
No tuvo filósofos que coincidieran punto por punto en sus posturas. 
Lo que los unió fue la crítica a los valores establecidos en la 
sociedad de la época. 
• 
No confiaba en ningún sistema de creencias establecido. Los 
existencialistas no creían en explicar la esencia de la existencia a 
partir de sistemas generales de pensamiento. 
• 
Fue acusado de proponer una doctrina profundamente individualista. 
• 
Se opuso a toda doctrina que entendiera a los seres humanos 
como una realidad completa, autoexplicativa. 
• 
Se opuso a a la idea del destino. Para los existencialistas, el ser 
humano era responsable de sí y dueño de su destino. 
Según Sartre, el existencialismo era una forma de humanismo: ser 
existencialista implicaba tener empatía por el otro y abogar por la 
responsabilidad social. 
Historia del existencialismo 

Friedrich Nietzsche fue una fuente de inspiración para los existencialistas. 
El existencialismo surgió en las ideas de Søren Kierkegaard y de 
Friedrich 

--- HALLAZGO EN: dd51d311bc273bc586271d5140301782.pdf ---
Nietzsche, así como en el pesimismo de Arthur Schopenhauer 
(1788-1860) y las novelas de Fiódor Dostoievski (1821-1881). 
Quienes integraron el movimiento existencialista empezaron a escribir en el 
periodo de entreguerras del siglo XX. Entre las décadas de 1940 y 1950 
surgieron en Francia los trabajos de Jean-Paul Sartre, Albert Camus y 
Simone de Beauvoir. Sus obras de ficción, así como sus textos académicos, 
abordaron temas como el absurdo, la nada, la angustia, la responsabilidad y 
la libertad. 
Por haber surgido entre las dos grandes guerras del siglo XX, el 
existencialismo acompañó el pensamiento de época que rechazaba la 
moral vigente hasta el momento. 
Este rechazo, sumado a la lectura de los textos de Kierkegaard, Nietzsche y 
Heidegger, sentó las bases intelectuales para fundar el pensamiento 
filosófico de los existencialistas. Además, las primeras obras 
existencialistas, como El ser y la nada y La náusea, de Sartre, y El 
extranjero y La peste, de Camus, marcaron el t

--- HALLAZGO EN: dd51d311bc273bc586271d5140301782.pdf ---
ono y la dirección del 
movimiento. 
En 1945, y luego de ser acusados de pesimistas y antihumanistas por 
distintos sectores sociales y académicos, los existencialistas se 
defendieron de los ataques intelectuales en la conferencia que Sartre 
brindó en el club Maintenant, en París. De esta charla surgió el libro El 

existencialismo es un humanismo, así como un conjunto de premisas 
teóricas lo suficientemente sólidas como para marcar una forma de pensar 
distinta a las anteriores. 
Representantes del existencialismo 
Los principales representantes del existencialismo fueron: 
• 
Søren Kierkegaard (1813-1855). Filósofo y teólogo danés, junto a 
Nietzsche es considerado el padre del existencialismo. Su obra se 
centró en la existencia humana, el individuo, la subjetividad, la 
libertad, la desesperación y la angustia. 
• 
Friedrich Nietzsche (1844-1900). Filósofo, poeta, músico y filólogo 
alemán, es considerado uno de los pensadores más importantes del 
mundo occidental. Su obra abarc

--- HALLAZGO EN: dd51d311bc273bc586271d5140301782.pdf ---
ó temas tan distintos como el arte, 
la historia, la tragedia, la religión y la ciencia. Se le conoce como uno 
de los tres “maestros de la sospecha”, junto a Karl Marx y Sigmund 
Freud. 
• 
Martin Heidegger (1889-1976). Filósofo alemán, fue uno de los más 
importantes del siglo XX y de la tradición contemporánea occidental. 
Una de sus mayores obras,Ser y tiempo, fue un punto de partida 
decisivo para autores como Sartre, Camus y De Beauvoir. 
• 
Jean-Paul Sartre (1905-1980). Filósofo, novelista, dramaturgo y 
político francés, es uno de los máximos exponentes del 
existencialismo. Ganador del Premio Nobel de Literatura en 1964, que 
rechazó, y pareja de la filósofa y pensadora feminista Simone de 
Beauvoir, desarrolló una obra filosófica y literaria en la que la libertad 
y la responsabilidad personal, así como el vacío existencial, ocuparon 
el lugar central. 
• 
Simone de Beauvoir (1908-1986). Filósofa, escritora y profesora 
francesa, su pensamiento fue fundamental para el surgimi

--- HALLAZGO EN: dd51d311bc273bc586271d5140301782.pdf ---
ento de la 
doctrina feminista, así como para la lucha por los derechos de la 
mujer y la despenalización del aborto. Se inscribe en el 
existencialismo y una de sus obras más importantes es El segundo 
sexo. 
• 
Albert Camus (1913-1960). Filósofo, dramaturgo, periodista y escritor 
francés nacido en Argelia, su obra fue muy influenciada por 
Schopenhauer, Nietzsche y el existencialismo alemán. Formó parte 
de la resistencia francesa durante la ocupación alemana en la 
Segunda Guerra Mundial y en 1957 ganó el Premio Nobel de 
Literatura. 

Tipos de existencialismo 
El existencialismo cristiano se basa principalmente en la obra de 
Kierkegaard. 
Se considera que hubo tres escuelas existencialistas, cada una marcada 
por una postura propia frente a la idea de la existencia de Dios. 
• 
El existencialismo cristiano. Esta escuela propone que cada 
persona debe tomar sus decisiones de manera independiente, dado 
que las decisiones constituyen luego su esencia. Son sus acciones 
las que será

--- HALLAZGO EN: dd51d311bc273bc586271d5140301782.pdf ---
n evaluadas ante Dios, dado que esa es la única forma 
de mantener el constante escrutinio de las propias acciones. 
Aparte de Kierkegaard, se consideran pertenecientes a esta forma de 
existencialismo al filósofo alemán Karl Jaspers (1883-1969), al filósofo 
y escritor español Miguel de Unamuno (1864-1936), y a los filósofos y 
escritores franceses Gabriel Marcel (1889-1973), Emmanuel Mounier 
(1905-1950), Pierre Butang (1916-1998), así como 
• 
Existencialismo ateo. El existencialismo ateo sostuvo que, al no 
haber un Dios que diera forma a la esencia humana, no había manera 
de saber de antemano la esencia de las personas. Sus 
representantes fueron Jean-Paul Sartre, Simone de Beauvoir  y Albert 
Camus. 
Esta forma de existencialismo negaba cualquier forma de 
pensamiento trascendental, metafísico o religioso. En particular, 
porque la formulación sartreana (“la existencia precede a la esencia”), 
se oponía a la tradición metafísica fundada por Aristóteles y heredada 
por el cristia

--- HALLAZGO EN: dd51d311bc273bc586271d5140301782.pdf ---
nismo. De esta manera, el existencialismo ateo confronta 

el miedo y la angustia de la muerte, sin ofrecer ningún tipo de 
salvación final a manos de Dios, ni de la naturaleza. 
• 
Existencialismo agnóstico. Esta vertiente está asociada más que 
nada a la obra de Camus y a su manera de pensar. Para Camus, la 
existencia o inexistencia de Dios y de lo divino no debía modificar en 
sentido alguno la existencia del ser humano, ya que la realidad divina 
no solucionaba ningún problema ético, ni brindaba consuelo alguno al 
ser humano. 
 



--- HALLAZGO EN: Dialnet-LaPosmodernidadLoSublimeYUnOjoCortadoNotaAProposit-4784481.pdf ---
	
poliantea	
11
COMUNICACIÓN
Luis Orlando Espinosa Ramírez
Resumen
En 1979 el filósofo francés Jean-François Lyotard 
(Versalles 1924-París 1998) escribe La condición posmo-
derna, libro que tiene “por objeto la condición del saber 
en las sociedades más desarrolladas”. Cerca de treinta 
años después, en la circunstancia actual, su pensamiento 
sigue teniendo la más plena de las vigencias y los térmi-
nos “posmodernidad”, “posmodernismo”, “posmoderno” 
son recitados en una amplia gama de discursos que se 
ocupan igual de los más variados saberes, inclusive, por 
supuesto, los del arte y la estética. 
En el presente artículo se sigue el pensamiento del 
filósofo francés en lo que tiene que ver con su estética 
y, más específicamente, con la estética de lo sublime, 
propia, según el autor, de los tiempos y del arte contem-
poráneos. Este texto hace parte de una investigación 
sobre Estéticas contemporáneas e imagen.
Abstract
In 1979, the French philosopher Jean-François Lyotard 
(Versai

--- HALLAZGO EN: Dialnet-LaPosmodernidadLoSublimeYUnOjoCortadoNotaAProposit-4784481.pdf ---
lles 1924-Paris 1998) wrote The Postmodern 
Condition, a book that “achieves the status of knowl-
edge in the most developed societies.” Nearly thirty 
years later, under current circumstances, his thinking still 
has the fullest of the validity, and the terms “postmoder-
nity, “ “postmodernism, “”postmodern” are quoted in a 
wide range of discourses that deal with the most varied 
knowledge, including, of course, art and aesthetics.
In this article, we follow the thinking of the French phi-
losopher in regards of aesthetics and, more specifically, 
the aesthetics of the sublime, itself, according to the 
author, the aesthetics of the times and contemporary art. 
This text is part of an investigation into Contemporary 
Aesthetics and Image.
Palabras clave
Modernidad, posmodernidad, estética, sublime, imagen.
Key Words
Modernity, postmodernity, aesthetics, sublime, image
La posmodernidad,  
lo sublime y un ojo cortado
Nota a propósito de la estética de Jean-François Lyotard
Fecha de rec

--- HALLAZGO EN: Dialnet-LaPosmodernidadLoSublimeYUnOjoCortadoNotaAProposit-4784481.pdf ---
epción: 22 de septiembre de 2010 - Aceptación: 23 de noviembre de 2010
	
Cuando los ojos ven lo que nunca vieron, el corazón siente lo que 
nunca sintió. ¡Oh! ¡Qué felicidad no imaginada, privilegio único 
del primer hombre, llegar a ver con novedad y con advertencia la 
grandeza, la hermosura, el concierto, la firmeza, y la variedad de esta 
gran máquina criada! Fáltanos la admiración comúnmente a noso-

12	
poliantea
1. Input-output. Cuando la ciencia sonríe para 
sus adentros
Las prácticas y las formas del saber han 
tomado nuevos rumbos en la historia 
reciente. A partir de la Segunda Guerra 
Mundial, cuando se instauran categórica-
mente las nuevas tecnologías, la sociedad y 
la cultura contemporáneas entran en una 
crisis que se manifiesta en todos los senti-
dos e implica un paquete considerable de 
cambios en las estructuras de la tradición 
de la modernidad. 
La condición posmoderna de Jean-
François Lyotard es un informe sobre estas 
transformaciones operadas en el presente, 

--- HALLAZGO EN: Dialnet-LaPosmodernidadLoSublimeYUnOjoCortadoNotaAProposit-4784481.pdf ---

en particular sobre la condición del saber 
en las sociedades más desarrolladas, las 
postindustriales. A esta nueva condición 
se la ha designado con el término “pos-
moderna”. La palabra, advierte Lyotard 
en la “Introducción”, es de uso corriente 
en diversas posturas disciplinares y hace 
alusión a las reformas que ha venido 
sufriendo el saber desde finales del siglo 
XIX: la ciencia, la literatura, el arte y, en 
fin, todas las áreas del conocimiento se han 
visto tocadas por las crisis de los llamados 
grandes relatos.
El saber no se reduce al saber científico. 
De hecho, la ciencia compite con la otra 
gran forma del saber, el narrativo, que 
no ha encontrado en la cultura occiden-
tal la misma legitimidad. “Desde Platón 
la cuestión de la legitimidad de la ciencia 
se encuentra indisolublemente relacio-
nada con la legitimación del legislador” 
(Lyotard, 2004, p. 23). La verdad y la jus-
ticia son declaradas, entonces, por una 
misma persona de manera tal que, desde 
esta per

--- HALLAZGO EN: Dialnet-LaPosmodernidadLoSublimeYUnOjoCortadoNotaAProposit-4784481.pdf ---
spectiva, la distancia entre lo 
político y lo ético y la ciencia es tan solo 
aparente. Esta condición se mantiene en 
tros, porque falta la novedad, y con esta la advertencia. Entramos todos 
en el mundo con los ojos cerrados; y cuando los abrimos al conocimiento 
ya la costumbre de ver las cosas, por maravillosas que sean, no deja lugar 
a la admiración...
 Baltasar Gracían
Un tiempo que no está afuera, sino dentro de nosotros (...) Es hoy y es la 
antigüedad más antigua, es mañana y es el comienzo del mundo, tiene 
mil años y acaba de nacer (...) Simultaneidad de tiempos y de presen-
cias: la modernidad rompe con el pasado inmediato sólo para rescatar 
al pasado milenario y convertir a una figurilla de fertilidad del neolíti-
co en nuestra contemporánea (...) Presente intacto, recién desenterra-
do, que se sacude el polvo de siglos, sonríe y, de pronto, se echa a volar 
y desaparece por la ventana.
 Octavio Paz
La búsqueda del presente
Reseña de autor 
Luis Orlando Espinosa Ramírez

--- HALLAZGO EN: Dialnet-LaPosmodernidadLoSublimeYUnOjoCortadoNotaAProposit-4784481.pdf ---
, 
Universidad Central (lespinosar@ucentral.edu.co)
Comunicador Social, Universidad de Bogotá Jorge Tadeo 
Lozano. Realizador de Cine y Televisión, Universidad 
Nacional de Colombia. Estudios de Maestría en Filosofía, 
Pontificia Universidad Javeriana. Magíster en Historia y 
Teoría del Arte, la Arquitectura y la Ciudad, Universidad 
Nacional de Colombia. Profesor en varias universidades de 
Bogotá: Universidad Nacional de Colombia (Escuela de Cine 
y Televisión), Universidad Pedagógica Nacional (Facultad 
de Bellas Artes), Universidad de Bogotá Jorge Tadeo 
Lozano (Facultad de Comunicación Social), Universidad 
del Rosario (Escuela de Ciencias Humanas), entre otras. 
En la actualidad, profesor-investigador en la Facultad de 
Ciencias Sociales, Humanidades y Arte, Departamento de 
Comunicación, de la Universidad Central. 

	
poliantea	
13
COMUNICACIÓN
nuestros días. Así, los vínculos del saber con 
el poder y el gobierno resultan evidentes. 
En la posmodernidad, no obstante, a la 
heg

--- HALLAZGO EN: Dialnet-LaPosmodernidadLoSublimeYUnOjoCortadoNotaAProposit-4784481.pdf ---
emonía del poder de la ciencia, que se 
encuentra en estado de deslegitimidad y 
que tiene un saber parcial, se opone el saber 
narrativo. Si la ciencia está hecha de enun-
ciados denotativos, el saber se entiende 
como un conjunto más amplio que com-
prende el saber-hacer, el saber-vivir, el 
saber-oír, etc., y todos los tipos de enuncia-
ción: denotativos, “performativos”, pres-
criptivos (Lyotard, 2004, 25-28): los juegos 
de lenguaje, de los que habla Wittgenstein, 
que hacen posible el lazo social. La natura-
leza de este lazo es una en la modernidad y 
otra, por supuesto, en la posmodernidad.
El saber ha sufrido mutaciones drásticas 
y ahora tiene la forma de la información, y 
esta a su vez tiene valor de cambio. Con la 
introducción generalizada de las máquinas 
en la sociedad y en la cultura todo se deter-
mina por su operatividad, por su eficacia 
instrumental. También el saber que, en este 
sentido, tomará el cuerpo de una mercancía 
o, dicho con más precisión, se convertirá

--- HALLAZGO EN: Dialnet-LaPosmodernidadLoSublimeYUnOjoCortadoNotaAProposit-4784481.pdf ---
 en 
mercancía, en objeto intercambiable regido 
por la lógica de la compra y la venta. 
En la circunstancia posmoderna la lógica 
social se altera, y se determina por la relación 
productores-consumidores. Todo se vende, 
todo se compra, todo tiene un precio. Aquí el 
saber ya no se constituye en cuanto que una 
reivindicación del espíritu, según la tradi-
ción de la modernidad. Ahora es mercancía 
que se disemina a partir de la retórica de la 
oferta y la demanda. En cuanto que fuerza de 
producción, el saber se vincula con los ejerci-
cios del poder y, así, la economía capitalista 
comienza a competir por el control con el 
Estado y con la sociedad civil.
En efecto, en la condición posmoderna 
–esa que según la etimología de la palabra 
estaría después de la modernidad– los gran-
des relatos pierden legitimidad. La causa de tal 
decadencia se podría encontrar en la primacía 
y el protagonismo de la técnica y la tecnología 
que centran su atención “sobre los medios de 
la acción”, ya

--- HALLAZGO EN: Dialnet-LaPosmodernidadLoSublimeYUnOjoCortadoNotaAProposit-4784481.pdf ---
 no en el fin. También se podría 
hallar en la hegemonía absoluta del libera-
lismo que tras derrocar otras posibilidades 
–el comunismo, por ejemplo– se expande a 
partir de una lógica que privilegia el indivi-
dualismo y la comercialización del mundo. 
No obstante, dice Lyotard, estas hipótesis 
son ilusorias. Si bien es factible calcular las 
injerencias de estos “orígenes” de la pos-
modernidad en los estatutos del saber con-
temporáneo, antes es necesario pensar en el 
nacimiento de la deslegitimación. Tal estaría, 
más precisamente, en el momento en que los 
discursos científico y filosófico se enfrentan 
a sí mismos y notan que sus afanes de uni-
versalidad son inaplicables, improcedentes; 
cuando la institución científica, obsesionada 
por dar razón de la verdad en términos lógico 
proposicionales, avanza desmedida hacia 
pretensiones de universalidad que no puede 
alcanzar; cuando se ampara en la legitimi-
dad que le da la filosofía. Ambas comparten 
la ambición de lo verdader

--- HALLAZGO EN: Dialnet-LaPosmodernidadLoSublimeYUnOjoCortadoNotaAProposit-4784481.pdf ---
o, ambas luchan 
por el triunfo de la libertad, ambas esgrimen 
las armas únicas de la razón. No obstante, 
ambas mantienen un diálogo ilusorio con 
la realidad y solo hablan consigo mismas. 
Monologan y se autovalidan. Y, de hecho, se 
rechazan: 
	
La ciencia positiva no es un saber. Y la 
especulación se nutre de su supresión. De 
este modo, el relato especulativo hegeliano 
contiene en sí mismo, y según el testimonio 
de Hegel, un escepticismo con respecto al 
conocimiento positivo (Lyotard, 2004, 74). 
En la 
posmodernidad, 
no obstante, a 
la hegemonía 
del poder de 
la ciencia, que 
se encuentra 
en estado de 
deslegitimidad 
y que tiene un 
saber parcial, se 
opone el saber 
narrativo.

14	
poliantea
Cuando se tornan difusos, el proyecto 
comunicativo y el lenguaje llegan enton-
ces la pérdida de la fe y la incredulidad. 
En últimas, se puede decir que el origen 
de la posmodernidad se corresponde con 
la crisis del pensamiento metafísico. En la 
toma de conciencia de estos hech

--- HALLAZGO EN: Dialnet-LaPosmodernidadLoSublimeYUnOjoCortadoNotaAProposit-4784481.pdf ---
os, más 
bien, podría hallarse el punto de partida 
de la condición posmoderna, cuando 
se nota que la “ciencia sonríe para sus 
adentros”, según la célebre expresión de 
Robert Musil.
En La posmodernidad (explicada a los 
niños) Lyotard se pregunta “¿Qué es pues 
lo posmoderno?”, y responde: “Con segu-
ridad (lo posmoderno) forma parte de lo 
moderno. Todo aquello que es recibido, 
aunque sea de ayer (…) debe ser objeto de 
sospecha” (Lyotard, 1994, p. 23). Y más ade-
lante agrega: 
	
Lo posmoderno sería aquello que alega 
lo impresentable en lo moderno y en la 
presentación misma; aquello que se niega 
a la consolación de las formas bellas, 
al consenso de un gusto que permitiría 
experimentar en común la nostalgia de 
lo imposible; aquello que indaga por 
presentaciones nuevas, no para gozar de 
ellas sino para hacer sentir mejor que hay 
algo que es impresentable (Lyotard, 1994, 
p. 25). 
Tal vez la pregunta que origina esta nota 
sea precisamente la que se plantea Lyotard 
en el l

--- HALLAZGO EN: Dialnet-LaPosmodernidadLoSublimeYUnOjoCortadoNotaAProposit-4784481.pdf ---
ibro citado en el párrafo anterior: 
¿Qué es pues lo posmoderno? Con (in)
seguridad denotativa la respuesta es la que 
el autor arroja al final del mismo aparte con 
tonos categóricos, exigentes, prescriptivos: 
“La respuesta es: guerra al todo, demos tes-
timonio de lo impresentable, activemos los 
diferendos, salvemos el honor del nombre” 
(Lyotard, 1994, p. 26).
Input-output (sic).
2. Lo sublime, lo impresentable
Pensado por Lyotard, todo el arte moderno 
es sublime en tanto que tiene la pretensión 
de presentar lo impresentable, es decir, la 
Idea. Arte moderno es aquel que permite 
“hacer ver que hay algo que se puede con-
cebir y que no se puede ver ni hacer ver” 
(Lyotard, 1994, p. 21). El momento histó-
rico que mejor representa esta vocación 
está dado por las reformas y los logros que 
alcanzaron las vanguardias de principios 
del siglo XX. 
La ambigüedad y el descrédito del tér-
mino “vanguardia”, no constituye un 
obstáculo dada su aceptación en la histo-
ria del arte; lo e

--- HALLAZGO EN: Dialnet-LaPosmodernidadLoSublimeYUnOjoCortadoNotaAProposit-4784481.pdf ---
mpleo aquí para nombrar 
las convulsiones que en la esfera artística 
generaron un número determinado de 
posturas plásticas –expresionismo, surrea-
lismo, dadaísmo, cubismo, etc.–, todas ellas 
unidas por un común denominador: con-
ciencia del presente y anhelo creativo por 
poseer el porvenir. 
Dada semejante pretensión, y para 
alcanzarla, la vanguardia tiene noción de 
sí misma y se atreve a transitar el único 
camino que le resulta concebible y legítimo, 
a pesar de lo incierto o de lo desconocido: 
el de la “errancia” o el del éxodo, el de la 
experimentación o el de la búsqueda incon-
dicional. 
Jürgen Habermas escribe en este sentido 
y le pone peros a la filosofía vanguardista, al 
tiempo que celebra el presente: 
	
La vanguardia se ve a sí misma invadiendo 
territorios desconocidos, exponiéndose al 
peligro de encuentros inesperados, conquis-
tando un futuro, trazando huellas en un 
paisaje que todavía nadie ha pisado. Pero 
ese volcarse hacia delante, esta anticipación 
de u

--- HALLAZGO EN: Dialnet-LaPosmodernidadLoSublimeYUnOjoCortadoNotaAProposit-4784481.pdf ---
n futuro indefinible y ese culto de lo 
nuevo, significan, en realidad, la exaltación 
del presente (…) Este valor nuevo atribuido 

	
poliantea	
15
COMUNICACIÓN
a la transitoriedad, a lo elusivo y efímero, la 
celebración misma del dinamismo, revela 
una nostalgia por un presente inmaculado y 
estable (Habermas, 1989, p. 133).
Que quede claro: Habermas es un filó-
sofo moderno y defiende, en consecuen-
cia, el proyecto moderno; las vanguardias 
artísticas serían parte de él y, en este sen-
tido, habla, al tiempo, de exaltación del 
presente y de nostalgia por el presente. Para 
Jean-François Lyotard el asunto no es igual. 
En una de las conferencias pronunciadas 
en 1964 y compiladas bajo el título gené-
rico ¿Por qué filosofar? el pensador francés 
denuncia a los filósofos y su afán por inter-
pretar al mundo sin alterarlo:
	
(...) se trata de transformarlo (...): la huma-
nidad solo se plantea los problemas que está 
en condiciones de resolver (...). Si hay que 
transformar el mund

--- HALLAZGO EN: Dialnet-LaPosmodernidadLoSublimeYUnOjoCortadoNotaAProposit-4784481.pdf ---
o es porque él mismo 
se está transformando. (...). Si es verdad que 
el mundo pide ser transformado es porque 
hay un sentido en la realidad que pide acon-
tecer (Lyotard, 1989, p. 150-168).
La filosofía no ha de conformarse con 
ser puramente teórica, ha de arreglárselas 
para ser un discurso que tenga la voluntad y 
la capacidad de intervenir y transformar, tal 
y como antes había querido Marx. Esta idea 
va a mantenerse durante toda la obra de 
Lyotard y va a ser en el mundo de la estética 
donde, justamente, adquiere una dimensión 
mayor. El arte constituye para él la posibili-
dad práctica de la creación “incondicional”, 
es decir, al margen de las reglas establecidas 
para lograr la novedad, lo nuevo. Nociones 
como “lo bello” o “armonía”, tradicional-
mente definitivas para pensar y hacer el 
arte, pasan a un segundo plano y su lugar es 
tomado por las rupturas del arte moderno, 
el de las vanguardias.
En efecto, las búsquedas estéticas y 
artísticas de los movimientos de vangu

--- HALLAZGO EN: Dialnet-LaPosmodernidadLoSublimeYUnOjoCortadoNotaAProposit-4784481.pdf ---
ar-
dia empiezan a tener sentido cuando se las 
empata con la noción de “Idea”, cuando se 
admite que su proyecto, entre otras cosas, 
busca mostrar aquello que se puede concebir 
pero no se puede ver. La lógica que se incrusta 
en las estéticas vanguardistas es una suerte 
de dialéctica negativa: se muestra lo que no 
se puede ver a partir de un trabajo de desrea-
lización, de contenidos ausentes. La noción 
de representación, tan cara a la modernidad, 
se ve desplazada por la de presentación. A la 
estética de lo bello, Lyotard opone la estética 
de lo sublime. Se trata de un diferendo entre 
el presente –o la presencia– al que habitual-
mente llamamos realidad y el pensamiento 
que tiene la potencia de exiliarse de la reali-
dad o de ir más allá del presente.
En el arte moderno hay algo que se pre-
senta a la percepción y al conocimiento 
del espectador como reconocible o como 
ya sabido; no obstante, lo que se presenta 
es una pura apariencia, un reflejo que no 
tiene, no puede ten

--- HALLAZGO EN: Dialnet-LaPosmodernidadLoSublimeYUnOjoCortadoNotaAProposit-4784481.pdf ---
er, la sustancia del objeto 
que se supone reflejado. De esto, que no es 
más que apariencia sofistica, surge inme-
diatamente la nostalgia, el placer y el con-
suelo de la nostalgia (Lyotard, 1994, p. 25). 
Lo sublime de la modernidad 
	
es una combinación intrínseca de placer y 
de pena: el placer de que la razón exceda 
toda presentación, el dolor de que la imagi-
nación o la sensibilidad no sean a la medida 
del concepto (Lyotard, 1994, p. 25). 
El proyecto de las vanguardias no logra 
salvarse de la definición de lo moderno, de 
la pena y el dolor que se produce cuando 
se confirma que sus formas plásticas y 
sus aventuras formales siguen pegadas a 
un afán de “presentación que esclaviza el 
pensamiento a la mirada y la desvía de lo 
impresentable” (Lyotard, 1994, p. 22). 

16	
poliantea
Tal vez no muy lejos de esta apreciación, 
en las “Notas sobre la poesía”, Paul Eluard y 
André Breton escriben con la decidida inten-
ción de borrar toda posibilidad que quede 
para pensar el pen

--- HALLAZGO EN: Dialnet-LaPosmodernidadLoSublimeYUnOjoCortadoNotaAProposit-4784481.pdf ---
samiento como una prác-
tica reproducible, como algo que también se 
puede definir a partir de su ausencia:
	
El pensamiento no tiene sexo; no se repro-
duce.
	
Un poema debe ser un cataclismo del inte-
lecto. No puede ser otra cosa.
	
Cataclismo: es un sálvese quien pueda 
solemne y a prueba de todo; imagen de lo 
que debería ser, del estado donde los esfuer-
zos ya no cuentan.
	
Se arruina alguna cosa al cumplirla o al 
representarla en su más puro y hermoso 
estado. 
	
En el poeta: la oreja ríe; la boca jura; 
	
es la inteligencia, el despertar que mata;
	
es el sueño que sueña y ve claro;
	
es la imagen y el fantasma que cierran los 
ojos;
	
es la falta y la laguna que se han creado (Bre-
ton y Eluard, 2004, p. 16).
El gran dolor en el pensamiento de lo 
sublime está dado por el diferendo entre 
imaginación y razón, por la distancia insal-
vable que separa drásticamente a la una de la 
otra: todo esfuerzo es inútil y, por más que lo 
intente, en la carrera la imaginación nunca 
alc

--- HALLAZGO EN: Dialnet-LaPosmodernidadLoSublimeYUnOjoCortadoNotaAProposit-4784481.pdf ---
anza a la idea, y viceversa. Este dolor, sin 
embargo, no es puro dolor. El pensamiento 
acepta la imposibilidad que tiene a la hora de 
imaginar lo que le resulta inimaginable, pero 
en esta aceptación se siente grande porque, 
igual, se sabe capaz de ir más allá de los límites 
de la experiencia.
Para Kant, en “el sentimiento de placer 
y dolor nada es designado por el objeto, 
sino que el sujeto siente de qué modo es 
afectado por ella”. Para el filósofo alemán 
la obra de arte contiene a la mirada que 
lo observa y admite que es creada también 
por ella y por la presencia del sujeto, pero, 
sobre todo, 
	
(…) la representación en este caso es 
referida al sujeto, más aún, al sentimiento 
de la vida misma, bajo el nombre de sen-
timiento de placer y dolor; lo cual funda 
una facultad totalmente particular de 
discernir y de juzgar que no añade nada 
al entendimiento, sino que se limita a 
poner la representación dada en el sujeto 
frente a la facultad total de las repre-
sentaciones

--- HALLAZGO EN: Dialnet-LaPosmodernidadLoSublimeYUnOjoCortadoNotaAProposit-4784481.pdf ---
, de la cual el espíritu tiene 
conciencia en el sentimiento de su estado 
(Kant, 2007, p. 129).
Así, la imaginación se presenta como 
una categoría semejante al entendimiento, 
aunque el juicio estético es independiente y 
autónomo. El arte no se juzga mediante con-
ceptos predeterminados. El juicio estético 
no es determinante, es decir, no consiste en 
la aplicación de un concepto determinado a 
un objeto para conocerlo, sino reflexionante: 
la representación artística se refiere al senti-
miento de placer y dolor del sujeto, es decir, 
al conjunto de sus facultades de conocer 
para ver cómo las afecta. La satisfacción que 
se logra por vía de la imaginación consiste 
en el juego libre de las facultades de imaginar, 
entender y conocer (Kant, 2007).
“Belleza es forma de la finalidad de un 
objeto en cuanto es percibida en él sin la 
representación de un fin” (Kant, 2007, p. 
166). Con esta definición Kant introduce 
un nuevo principio que hasta entonces no 
había sido considerado po

--- HALLAZGO EN: Dialnet-LaPosmodernidadLoSublimeYUnOjoCortadoNotaAProposit-4784481.pdf ---
r las estéticas 
previas: el de finalidad formal. En la pos-
tura kantiana no importan ni la funcio-
nalidad de la representación, ni la idea de 
perfección. Se anulan los nexos que pueda 
tener la representación con un objeto que 
la preexista y con los conceptos previos. El 
objeto bello es la causa o el fundamento 
de su posibilidad y, por tal razón, precisa-
“Belleza es 
forma de la 
finalidad de un 
objeto en cuanto 
es percibida 
en él sin la 
representación 
de un fin”

	
poliantea	
17
COMUNICACIÓN
mente, es bello. No persigue ningún fin que 
no pueda ser declarado en su mismo ser, no 
constituye un medio para alcanzar otro fin 
que le resulte externo.
La estética de Kant no es, pues, fun-
cionalista ni instrumentalista. Con esta 
lógica rompe, igual, con la tradición que 
declaraba la perfección como calidad de la 
belleza, toda vez que esta forma de pensar 
le resulta a Kant vinculada con el intelecto, 
luego entonces, ya no enmarcada dentro de 
los horizontes del juicio esté

--- HALLAZGO EN: Dialnet-LaPosmodernidadLoSublimeYUnOjoCortadoNotaAProposit-4784481.pdf ---
tico. 
La finalidad estética es formal porque pone 
en primerísimo lugar la forma de la obra o del 
objeto; lo que importa en el pensamiento de 
Kant es la constitución interna de la represen-
tación, su estructura, su apariencia sensible. 
Lo definitivo es la posibilidad que invita a la 
contemplación, que puede, efectivamente, 
ser contemplada sin que este ejercicio remita 
a otra práctica que a ella misma. La contem-
plación no puede estar condicionada por la 
lógica del uso o la función, so riesgo de que se 
desbarate la noción de lo bello. El juicio esté-
tico emana de la contemplación de la forma 
y no quiere intervenirla con categorías forá-
neas, de manera que la forma deviene interés, 
un juicio de gusto puro, que no puede tomar 
una configuración práctica. 
3. Después del presente
En consideración a la pregunta ¿Qué es 
pues lo posmoderno?, Lyotard responde 
que no se trata, como se suele creer habi-
tualmente, de un momento histórico cro-
nológicamente posterior a la moderni

--- HALLAZGO EN: Dialnet-LaPosmodernidadLoSublimeYUnOjoCortadoNotaAProposit-4784481.pdf ---
dad, 
de una etapa que surge como reacción a la 
anterior. Más bien, explica, “el posmoder-
nismo no es el fin del modernismo sino su 
estado naciente, y este estado es constante” 
(Lyotard, 1994, p. 23).
En atención a la misma inquietud, 
Lyotard no disimula su decidido enojo por 
una tradición que ha buscado la totalidad, 
también en la reconciliación de la razón y la 
imaginación. En sus palabras, la posmoder-
nidad sería una necesaria superación de las 
categorías de la modernidad, un reclamo en 
contra de los rangos de lo absoluto y de la 
unidad, como se lee a continuación: 
	
Ya hemos pagado suficientemente la nos-
talgia del todo y de lo uno, de la reconci-
liación del concepto y de lo sensible, de la 
experiencia transparente y comunicable. 
Bajo la demanda general de relajamiento 
y apaciguamiento, nos proponemos mas-
cullar el deseo de recomenzar el terror, 
cumplir la fantasía de apresar la realidad. 
La respuesta es: guerra al todo, demos 
testimonio de lo impresentable, a

--- HALLAZGO EN: Dialnet-LaPosmodernidadLoSublimeYUnOjoCortadoNotaAProposit-4784481.pdf ---
ctive-
mos los diferendos, salvemos el honor del 
nombre (Lyotard, 1994, p. 26). 
Las palabras de Lyotard acusan la ilusión 
del proyecto ilustrado, su fracaso histórico 
y político. Para el filósofo francés hay una 
crisis del pensamiento metafísico y de los 
relatos unificadores. Frente a esto se para la 
posibilidad de un nuevo pensamiento que 
igual tiene repercusiones evidentes en todas 
las esferas de la vida social. Ante la pérdida de 
la unidad, la fragmentación y la hibridación 
aparecen como las constantes adjetivas en el 
saber reformulado, en el saber posmoderno, 
ese que surge “después de las transforma-
ciones que han afectado a las reglas de juego 
de la ciencia, de la literatura y de las artes a 
partir del siglo XIX” (Lyotard, 2004, p. 9).
La ética, la estética y la política no son tipos 
de pensamiento que tengan esferas de aplica-
ción particulares ni manifestaciones del pen-
samiento que aparezcan singularmente. Ética, 
estética y política constituyen una triada que

--- HALLAZGO EN: Dialnet-LaPosmodernidadLoSublimeYUnOjoCortadoNotaAProposit-4784481.pdf ---
 
está presente en todo, es decir, cada una de 
estas formas del pensamiento y de la acción 

18	
poliantea
está asociada a las otras: las tres están presen-
tes en cada espacio de la vida social. A pesar 
de que no son absolutamente autónomas, sí 
tienen niveles de diferencia. La estética es, para 
Lyotard, un espacio en el que surgen los “con-
ceptos críticos más discriminatorios” (Vega, 
2002, p. 77), es decir, las manifestaciones artís-
ticas obedecen a otra lógica, a una que se libra 
de la homogeneidad del lenguaje instituciona-
lizado. Esta otra lógica del arte es la diferencia, 
de donde surge el pensamiento estético de 
Lyotard que sistemáticamente aboga por la 
defensa de la diferencia, por su salvación. 
El litigio entre razón e imaginación es 
inevitable y, de hecho, se puede resolver. 
Las formas de la ley, las normas, las reglas, 
cualesquiera que sean, se presentan como la 
garantía llamada a dirimir el conflicto. Pero, 
más allá de esta solución legal, el diferendo se 


--- HALLAZGO EN: Dialnet-LaPosmodernidadLoSublimeYUnOjoCortadoNotaAProposit-4784481.pdf ---
mantiene insalvable en cuanto que lo que se 
confronta es la diferencia irreductible de los len-
guajes: independientemente de los lenguajes 
que estén enfrentados, en conflicto, cada uno 
de ellos tiene una especificidad intransferible 
que obstaculiza la traducción absoluta. Todo 
ejercicio de traducción escapa a la literalidad 
total, a la homologación perfecta, de manera 
tal que cualquier acto de traducción lo es 
también de traición. “Esta cosa no es defini-
ble de otra manera. Es de la misma natura-
leza de esa energía que rehúsa responder a lo 
que es” (Breton y Eluard, 2004, p. 16).
Si se trata de defender la diferencia y, 
sobre todo, de habitar en ella, se deben acor-
dar unas normas mínimas que, en efecto, la 
mantengan.
4. La nostalgia de lo imposible: encontrando lo que 
no se ha perdido
 Lo sublime posmoderno se liga a la nostal-
gia de lo imposible: 
	
(...) alega lo impresentable en lo moderno 
y en la presentación misma. Aquello que se 
niega a la consolación de las f

--- HALLAZGO EN: Dialnet-LaPosmodernidadLoSublimeYUnOjoCortadoNotaAProposit-4784481.pdf ---
ormas bellas, 
al consenso de un gusto que permitiría 
experimentar en común la nostalgia de lo 
imposible; aquello que indaga por presen-
taciones nuevas, no para gozar de ellas sino 
para hacer sentir mejor que hay algo que es 
impresentable (Lyotard, 1994, p. 25). 
En la estética posmoderna no se trata 
de continuar con una tradición ni de man-
tener respeto por el canon. Lo establecido, 
de hecho, debe ser considerado como una 
posibilidad superable e incluso violable 
o violentable. La premisa que defiende 
Lyotard aboga por la más novedosa de las 
novedades: no tiene sentido seguir inda-
gando en una circunstancia que ha cadu-
cado históricamente y que ha demostrado 
su insuficiencia a la hora de dar cuenta de 
una diversidad absoluta, que se resiste al 
empaque genérico. Si la obra de arte es una 
subversión del deseo, debe ser entonces, por 
definición, subversiva. El único propósito 
del arte posmoderno es lograr la revolu-
ción radical, ese es el parámetro del que no 
puede o

--- HALLAZGO EN: Dialnet-LaPosmodernidadLoSublimeYUnOjoCortadoNotaAProposit-4784481.pdf ---
lvidarse, el de la más explosiva con-
vulsión estética. 
Cada obra se admite como un mundo 
nuevo organizado según un conjunto de 
reglas propias que se tornan inválidas si 
se las quiere aplicar en otro momento a la 
creación de otro mundo, de otra obra. Estas 
reglas surgen de la obra misma que las inves-
tiga y las pone a prueba por tan solo una 
vez en la vida porque, repito, el prototipo 
muestra su agotamiento y su impertinencia 
también cuando se lo quiere poner como 
esquema interpretativo. No hay reglas, no 
hay mandato, no hay prohibición. 
El artista ha de asumirse como un crea-
dor a priori que trabaja sin conocer ni el fin 
ni la forma última de aquello que surge de 

	
poliantea	
19
COMUNICACIÓN
su potencial creativo. Si no hay modelo no 
hay ruta ni pasos precisos que se puedan dar 
según un método universal. Las exigencias 
normativas de la academia, ofrecidas como 
obligatorias para consolidar ciertos idea-
les alusivos a nociones prácticas y teóricas 
como el estilo 

--- HALLAZGO EN: Dialnet-LaPosmodernidadLoSublimeYUnOjoCortadoNotaAProposit-4784481.pdf ---
y el modo, por ejemplo, cons-
tituyen para el pensamiento de Lyotard un 
impedimento para que lo impresentable sea 
presentado. El arte posmoderno se busca en 
la medida en que se encuentra, se encuentra 
en la medida en que se busca, aunque, en 
rigor, no se sabe qué se busca hasta que (no) 
se lo encuentra. El manual de instrucciones 
para ser un artista correcto o para ser un 
artista moderno no sirve. Lyotard lo tira 
despreocupado a la caneca de basura, pero 
no sin recordar antes (o después) que si la 
posmodernidad es el origen de lo moderno, 
“una obra de arte no puede convertirse en 
moderna si, en principio, no es ya posmo-
derna” (Lyotard, 1994, p. 23). 
	
El artista y el escritor trabajan sin reglas 
y para establecer las reglas de aquello que 
habrá sido hecho. De ahí que la obra y 
el texto tengan las propiedades del acon-
tecimiento; de ahí también que lleguen 
demasiado tarde para su autor, o, lo que 
viene a ser lo mismo, que su puesta en 
obra comience siempre demasia

--- HALLAZGO EN: Dialnet-LaPosmodernidadLoSublimeYUnOjoCortadoNotaAProposit-4784481.pdf ---
do pron-
to. Posmoderno será comprender según la 
paradoja del futuro (pos) anterior (modo) 
(Lyotard, 1994, p. 25).
La estética posmoderna busca una 
nueva legitimidad, una que se libre de los 
compromisos universales y de la obligación 
forzada de asistir a las prácticas artísticas 
y darles luz para iluminar los senderos de 
la creación. Así como el discurso científico 
posmoderno no puede apelar a los grandes 
relatos para legitimarse, la estética posmo-
derna no puede tampoco hacerlo. Lo válido 
es forma de lo particular, de la singularidad 
absoluta que se resiste a la reiteración, del 
“pequeño relato”, que “se mantiene como la 
forma por excelencia que toma la invención 
imaginativa”, escribe el filósofo (Lyotard, 
2004, p. 109). La estética posmoderna des-
legitima la herencia y abre “un estado del 
pensamiento”, que cambia las relaciones 
tradicionales con el sentido.
5. La navaja del barbero que dulcemente raja el ojo
Dicho en pocas palabras, de lo que se trata 
es de encont

--- HALLAZGO EN: Dialnet-LaPosmodernidadLoSublimeYUnOjoCortadoNotaAProposit-4784481.pdf ---
rar un nuevo sentido, uno que 
no esté incrustado en los marcos de lo pre-
decible. Con todo y que Lyotard insiste en 
ver a la vanguardia como un fenómeno 
moderno, el sublime posmoderno podría 
identificarse en aquel tipo de obra en el que 
se impide la presentación misma. 
Pienso, a la luz de los comentarios 
hechos hasta el momento, la escena que 
sigue y la circunstancia en la que fue escrita. 
Un crédito nos advierte: “Érase una vez”… 
La escena es precisa. Un hombre, mien-
tras fuma, afila sin afán, con movimientos 
expertos, una navaja. Para probar la eficacia 
de su trabajo se corta la uña del pulgar de 
la mano izquierda. Sale al balcón. Afuera 
la noche lo espera y le da su luz. El hombre 
apoya las manos sobre la baranda, como 
para descansar. Su sombra se proyecta atrás, 
sobre la pared. El hombre mira arriba; el 
humo del cigarrillo sale copioso de su boca. 
La luna llena se impone como un círculo 
perfecto de luz en medio de la negrura de la 
noche. De repente una nube s

--- HALLAZGO EN: Dialnet-LaPosmodernidadLoSublimeYUnOjoCortadoNotaAProposit-4784481.pdf ---
e acerca, ame-
nazante. En primer plano una mujer mira 
justo al frente. Nos mira. La mano izquierda 
del hombre le abre los párpados, mientras la 
derecha se aproxima empuñando la navaja. 
Afuera la luna es atravesada, lacerada, por 
la aguda nube. Adentro, la distancia entre 
La estética 
posmoderna 
busca una 
nueva 
legitimidad, 
una que se 
libre de los 
compromisos 
universales y 
de la obligación 
forzada de 
asistir a las 
prácticas 
artísticas y 
darles luz para 
iluminar los 
senderos de la 
creación.

20	
poliantea
la mirada y la imagen se ha reducido drásti-
camente. Ahora el ojo que mira está íntima, 
peligrosamente, cerca del ojo que es mirado. 
En primerísimo primer plano la navaja fluye 
impasible y, por fin, el cortante filo taja hori-
zontalmente el ojo. Pronto el humor vítreo 
se derrama transparente.
Lo que se acaba de describir es, por 
supuesto, la secuencia inaugural de Un chien 
andalou, la película surrealista por excelencia, 
coescrita por Luis Buñuel y Salvad

--- HALLAZGO EN: Dialnet-LaPosmodernidadLoSublimeYUnOjoCortadoNotaAProposit-4784481.pdf ---
or Dalí1. Se 
sabe que el proceso creativo que siguieron los 
dos autores prescindía voluntariamente de 
cadencias lógicas y de imágenes que pudieran 
tener cargas históricas o simbólicas específi-
cas. Su interés era, justamente, crear una pelí-
cula en la que la posibilidad del significado se 
bloqueara, una película que trastocara toda 
cadencia discursiva preestablecida. En Mi 
último suspiro, Luis Buñuel cuenta cuál era 
la lógica que se instauraba en las jornadas de 
escritura del guión:
	
Estábamos en tal simbiosis que no había 
discusión. Trabajábamos recibiendo las 
primeras imágenes que nos venían a la 
mente y rechazábamos sistemáticamente 
todo lo que podía venir de la cultura o 
de la educación. Debían ser imágenes que 
nos sorprendieran y fueran aceptadas por 
ambos sin discusión. 
El interés era, en últimas, poner en cine 
un sueño, algo así como un sueño: —“Dalí 
me dice: “Esta noche he soñado que hormi-
gas pululaban en mi mano”. — Yo dije: ¡Y 
bien! Yo he soñado que c

--- HALLAZGO EN: Dialnet-LaPosmodernidadLoSublimeYUnOjoCortadoNotaAProposit-4784481.pdf ---
ortábamos el ojo de 
alguien”. El sueño es, según la anécdota, el 
detonante de la película, el punto de arran-
que. Había que empezar por cortar un ojo. 
Y así se hizo.
Según cuentan sus autores, el guión se 
escribió en seis días en lo cuales la charla 
se planteaba en términos semejantes a los 
que a continuación transcribo: 
Por ejemplo, la mujer se hace de una 
raqueta de tennis para defenderse del 
hombre que quiere atacarla; éste mira 
entonces alrededor suyo buscando algo y 
(hablando con Dalí): 
¿Qué es lo que ve? 
—	 Un sapo que vuela. 
—	 ¡Mal! 
—	 Una botella de coñac. 
—	 ¡Mal! 
—	 Bueno, yo veo dos cuerdas. 
—	 Bueno, pero ¿qué hay tras esas cuerdas? 
— El tipo que las jala se cae porque está 
arrastrando algo demasiado pesado. 
—	 Ah, está bien que caiga. 
—	 En las cuerdas, hay dos grandes calaba-
zas secas. 
—	 ¿Qué más? 
—	 Dos hermanos maristas. 
—	 ¿Y luego? 
—	 Un cañón.
—	 Mal, mejor un sillón de lujo. 
—	 No, un piano de cola. 
—	 Muy bien, y sobre el piano un as

--- HALLAZGO EN: Dialnet-LaPosmodernidadLoSublimeYUnOjoCortadoNotaAProposit-4784481.pdf ---
no... 
no, dos asnos putrefactos.
—	 ¡Magnífico! Es decir que hacíamos sur-
gir imágenes irracionales sin ninguna 
explicación (Buñuel, 1982).
Si la diferencia es la tensión que se da 
entre el sentido y el discurso, y si en el arte 
el sentido es diferente de la significación y 
de la designación (Vega, 2002, p. 78), en esta 
película, me parece, cualquier intento por 
reducirla en niveles lingüísticos o a signi-
ficados unívocos y estables resulta arisco o 
reticente. En la primera imagen, por ejem-
1.	 Un chien andalou (Un perro andaluz). Dirección: Luis Buñuel. Guión: Luis Buñuel y Salvador Dalí. 
Fotografía: Albert Duverger. Montaje: Luis Buñuel. Escenografía: Pierre Schilzneck. Reparto: Simone 
Mareuil, Pierre Batcheff, Salvador Dalí, Luis Buñuel, Jaume Miravitlles. Francia (París, 1929).

	
poliantea	
21
COMUNICACIÓN
plo, ¿qué es lo que vemos, si no la negación 
misma del ver? Dicho por el diccionario de 
la RAE, lo sublime es lo excelso, lo eminente, 
lo de elevación extraordi

--- HALLAZGO EN: Dialnet-LaPosmodernidadLoSublimeYUnOjoCortadoNotaAProposit-4784481.pdf ---
naria, mientras que 
lo subliminal es aquello que está por debajo 
del umbral de la conciencia.
“En el cinismo de la innovación se 
oculta seguramente la desesperación de 
que ya nada suceda. Pero innovar consiste 
en hacer como si sucedieran muchas cosas, 
y en hacer que sucedan” (Lyotard, 1988, p. 
110). ¿Qué pensar de una navaja que corta 
un ojo? ¿Ascenso eminente o descenso sub-
consciente? ¿Sobrerrealidad o subrealidad? 
¿Qué sucede? ¿Sucede?
Al final de la película, un nuevo crédito 
advierte: “Con la primavera”. Antes de que 
ruede el crédito final sobre la pantalla –The 
End– algo más sucede. Según lo escrito en 
el guión de Buñuel y Dalí todo finaliza así: 
	
Todo ha cambiado. Ahora se ve un desier-
to sin horizonte. Plantados en el centro, 
hundidos en la arena hasta el pecho, se 
ve al personaje y a la joven, ciegos, con 
las ropas desgarradas, devorados por los 
rayos del sol y por un enjambre de insec-
tos (Buñuel y Dalí, 2004, p. 60).
6. ¿The End?
¿Qué sucede? ¿Sucede? ¿

--- HALLAZGO EN: Dialnet-LaPosmodernidadLoSublimeYUnOjoCortadoNotaAProposit-4784481.pdf ---
Guerra al todo? 
¿Testimonio de lo impresentable? ¿The End?
Bibliografías
1.	 Breton, André; Eluard, Paul. (2004). Notas sobre la poesía. En Actas surrealistas. 
Buenos Aires: Quadrata.
2.	 Buñuel, Luis. (1982). Mi último suspiro. Barcelona: Plaza & Janes.
3.	 Buñuel, Luis; Dalí, Salvador. (2004). Prólogo. En Actas surrealistas. Buenos Aires: 
Quadrata.
4.	 Habermas, Jürgen. (1989). El discurso filosófico de la modernidad. Madrid: Taurus.
5.	 Kant, Immanuel. (2007). Crítica del juicio. Edición y Traducción de Manuel García 
Morente, 1977. [Título original alemán: Critik der Urtheilskraft (1790)]. Madrid: 
Espasa Calpe.
6.	 Lyotard, Jean-François (1988). Lo sublime y la vanguardia. En Lo inhumano. 
Charlas sobre el tiempo. Buenos Aires: Manantial. 
7.	 Lyotard, Jean-François. (1989). ¿Por qué filosofar? Barcelona: Paidós.
8.	 Lyotard, Jean-François. (1994). La posmodernidad (explicada a los niños). Barcelona: 
Gedisa.
9.	 Lyotard, Jean-François. (2004). La condición posmoderna. Cátedra:

--- HALLAZGO EN: Dialnet-LaPosmodernidadLoSublimeYUnOjoCortadoNotaAProposit-4784481.pdf ---
 Madrid.
10.	Vega, Amparo. (2002). Defensa del ojo: aprender a ver es desaprender a reconocer. 
La primera estética del deseo en JF Lyotard. En Ensayos. Historia y Teoría del 
Arte (6). Bogotá: Instituto de Investigaciones Estéticas, Universidad Nacional de 
Colombia.



--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---

 
 
Jean-François Lyotard 
 
 
La condición postmoderna 
 
Informe sobre el saber 
 
 
 
Traducción de Mariano Antolín Rato 
 
 
 
 
 
 
 
[INDICE]
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TEOREMA 

La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
 
 
 
Diseño de la cubierta: Diego Lara  
Ilustración de cubierta: Alberto Solsona 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Editions de Minuit 
Ediciones Cátedra S.A. 1987 
Josefa Valcarce 27, Madrid 
Depósito legal: M. 41.455-1987 
I.S.B.N.; 84-376-0466-4 
Derechos de edición en Iberoamérica 
Red Editorial Iberoamericana S.A. (R.E.I.) 
Derechos de edición en Argentina 
Editorial R.E.I. Argentina S.A. 
V. Virasora-1739/47 - (1414) Bs. Aires - R. Argentina 
Segunda edición: junio 1991 
I.S.B.N. 950-495-030-X 
 
2

La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
 
 
 
Índice 
 
 
 
Datos de la edición impresa
Introducción
01. El campo: el saber en las sociedades informatizadas
02. El problema: la legitimación
03. El

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
 método: los juegos de lenguaje
04. La naturaleza del lazo social: la alternativa moderna
05. La naturaleza del lazo social: la perspectiva postmoderna
06. Pragmática del saber narrativo
07. Pragmática del saber científico
08. La función narrativa y la legitimación del saber
09. Los relatos de la legitimación del saber
10. La deslegitimación
11. La investigación y su legitimación por la performatividad
12. La enseñanza y su legitimación por la performatividad
13. La ciencia postmoderna como investigación de inestabilidades
14. La legitimación por la paralogía
Notas
 
 
 
 
 
3

La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
Introducción 
 
 
Este estudio tiente por objeto la condición del saber en las sociedades más desarrolladas. Se 
ha decidido llamar a esta condición «postmoderna». El término está en uso en el continente 
americano, en pluma de sociólogos y críticos. Designa el estado de la cultura después de las 
transformaciones que han afectado a las re

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
glas de juego de la ciencia, de la literatura y de las artes a 
partir del siglo XIX. Aquí se situarán esas transformaciones con relación a la crisis de los relatos. 
En origen, la ciencia está en conflicto con los relatos. Medidos por sus propios criterios, la 
mayor parte de los relatos se revelan fábulas. Pero, en tanto que la ciencia no se reduce a enunciar 
regularidades útiles y busca lo verdadero, debe legitimar sus reglas de juego. Es entonces cuando 
mantiene sobre su propio estatuto un discurso de legitimación, y se la llama filosofía. Cuando ese 
metadiscurso recurre explícitamente a tal o tal otro gran relato, como la dialéctica del Espíritu, la 
hermenéutica del sentido, la emancipación del sujeto razonante o trabajador, se decide llamar 
«moderna» a la ciencia que se refiere a ellos para legitimarse. Así, por ejemplo, la regla del 
consenso entre el destinador y el destinatario de un enunciado con valor de verdad será considerada 
aceptable si se inscribe en la perspectiv

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
a de una unanimidad posible de los espíritus razonantes: ese 
era el relato de las Luces, donde el héroe del saber trabaja para un buen fin épico-político, la paz 
universal. En este caso se ve que, al legitimar el saber por medio de un metarrelato que implica una 
filosofía de la historia, se está cuestionando la validez de las instituciones que rigen el lazo social: 
también ellas exigen ser legitimadas. De ese modo, la justicia se encuentra referida al gran relato, al 
mismo título que la verdad. 
Simplificando al máximo, se tiene por «postmoderna» la incredulidad con respecto a los 
metarrelatos. Ésta es, sin duda, un efecto del progreso de las ciencias; pero ese progreso, a su vez, la 
presupone. Al desuso del dispositivo metanarrativo de legitimación corresponde especialmente la 
crisis de la filosofía metafísica, y la de la institución universitaria que dependía de ella. La función 
narrativa pierde sus functores, el gran héroe, los grandes peligros, los grandes periplos y el gr

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
an 
propósito. Se dispersa en nubes de elementos lingüísticos narrativos, etc., cada uno de ellos 
vehiculando consigo valencias pragmáticas sui generis. Cada uno de nosotros vive en la encrucijada 
de muchas de ellas. No formamos combinaciones lingüísticas necesariamente estables, y las 
propiedades de las que formamos no son necesariamente comunicables. 
Así, la sociedad que viene parte menos de una antropología newtoniana (como el 
estructuralismo o la teoría de sistemas) y más de una pragmática de las partículas lingüísticas. Hay 
muchos juegos de lenguaje diferentes, es la heterogeneidad de los elementos. Sólo dan lugar a una 
institución por capas, es el determinismo local. 
Los decididores intentan, sin embargo, adecuar esas nubes de sociabilidad a matrices de 
input/output, según una lógica que implica la conmensurabilidad de los elementos y la 
determinabilidad del todo. Nuestra vida se encuentra volcada por ellos hacia el incremento del 
poder. Su legitimación, tanto en mater

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
ia de justicia social como de verdad científica, sería optimizar 
las actuaciones del sistema, la eficacia. La aplicación de ese criterio a todos nuestros juegos no se 
produce sin cierto terror, blando o duro: Sed operativos, es decir, conmensurables, o desapareced. 
Esta lógica del más eficaz es, sin duda, inconsistente a muchas consideraciones, 
especialmente a la de contradicción en el campo socio-económico: quiere a la vez menos trabajo 
(para abaratar los costes de producción), y más trabajo (para, aliviar la carga social de la población 
inactiva). Pero la incredulidad es tal, que no se espera de esas inconsistencias una salida salvadora, 
como hacía Marx. 
La condición postmoderna es, sin embargo, tan extraña al desencanto, como a la positividad 
ciega de la deslegitimación. ¿Dónde puede residir la legitimación después de los metarrelatos? El 
criterio de operatividad es tecnológico, no es pertinente para juzgar lo verdadero y lo justo. ¿El 
 
4

La condición postmoderna. Infor

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
me sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
consenso obtenido por discusión, como piensa Habermas? Violenta la heterogeneidad de los juegos 
de lenguaje. Y la invención siempre se hace en el disentimiento. El saber postmoderno no es 
solamente el instrumento de los poderes. Hace más útil nuestra sensibilidad ante las diferencias, y 
fortalece nuestra capacidad de soportar lo inconmensurable. No encuentra su razón en la homología 
de los expertos, sino en la paralogía de los inventores. 
La cuestión abierta es ésta: ¿es practicable una legitimación del lazo social, una sociedad 
justa, según una paradoja análoga a la de la actividad científica? ¿En qué consistiría? 
El texto que sigue es un escrito de circunstancias. Se trata de un informe sobre el saber en 
las sociedades más desarrolladas que ha sido propuesto al Conseil des Universités del gobierno de 
Quebec, a demanda de su presidente. Este último ha autorizado amablemente su publicación en 
Francia: gracias le sean dadas. 
Queda añ

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
adir que el informador es un filósofo, no un experto. Éste sabe lo que sabe y lo que 
no sabe, aquél no. Uno concluye, el otro interroga, ahí están dos juegos de lenguaje. Aquí se 
encuentran entremezclados, de modo que ni el uno ni el otro llevan a buen término. 
El filósofo, por lo menos, puede consolarse diciéndose que el análisis formal y pragmático 
de ciertos discursos de legitimación, filosóficos y ético-políticos, que subtiende la Relación, verá el 
día después de él: lo habrá introducido, mediante un rodeo un tanto sociologizante, que lo acorta 
pero que lo sitúa. 
Tal y como está lo dedicamos al Instituto "politécnico de filosofía de la Universidad de París 
VIII (Vincennes), en el momento muy postmoderno en que esta universidad se expone a 
desaparecer y ese instituto a nacer. 
 
5

La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
1 
El campo: 
El saber en las sociedades informatizadas 
 
 
Nuestra hipótesis es que el saber cambia de estatuto al mism

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
o tiempo que las sociedades 
entran en la edad llamada postindustrial y las culturas en la edad llamada postmoderna 1. Este paso 
ha comenzado cuando menos desde fines de los años 50, que para Europa señalan el fin de su 
reconstrucción. Es más o menos rápido según los países, y en los países según los sectores de 
actividad: de ahí una discronía general que no permite fácilmente la visión de conjunto 2. Una parte 
de las descripciones no puede dejar de ser conjetural. Y se sabe que es imprudente otorgar un 
crédito excesivo a la futurología 3. 
Más que de trazar un cuadro que no puede ser completo, se partirá de una característica que 
determina inmediatamente nuestro objeto. El saber científico es una clase de discurso. Pues se 
puede decir que desde hace cuarenta años las ciencias y las técnicas llamadas de punta se apoyan en 
el lenguaje: la fonología y las teorías lingüísticas 4, los problemas de la comunicación y la 
cibernética 5, las álgebras modernas y la informática 6, los or

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
denadores y sus lenguajes 7, los 
problemas de traducción de los lenguajes y la búsqueda de compatibilidades entre 
lenguajes-máquinas 8, los problemas de la memorización y los bancos de datos 9, la telemática y la 
puesta a punto de terminales «inteligentes» 10, la paradojología 11: he ahí testimonios evidentes, y 
la lista no es exhaustiva. 
La incidencia de esas transformaciones tecnológicas sobre el saber parece que debe de ser 
considerable. El saber se encuentra o se encontrará afectado en dos principales funciones: la 
investigación y la transmisión de conocimientos. Para la primera, un ejemplo accesible al profano 
nos lo proporciona la genética, que debe su paradigma teórico a la cibernética. Hay otros cientos. 
Para la segunda, se sabe que al normalizar, miniaturizar y comercializar los aparatos, se modifican 
ya hoy en día las operaciones de adquisición, clasificación, posibilidad de disposición y de 
explotación de los conocimientos 12. Es razonable pensar que la multiplica

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
ción de las máquinas de 
información afecta y afectará a la circulación de los conocimientos tanto como lo ha hecho el 
desarrollo de los medios de circulación de hombres primero (transporte), de sonidos e imágenes 
después (media) 13. 
En esta transformación general, la naturaleza del saber no queda intacta. No puede pasar por 
los nuevos canales, y convertirse en operativa, a no ser que el conocimiento pueda ser traducido en 
cantidades de información 14. Se puede, pues, establecer la previsión de que todo lo que en el saber 
constituido no es traducible de ese modo será dejado de lado, y que la orientación de las nuevas 
investigaciones se subordinará a la condición de traducibilidad de los eventuales resultados a un 
lenguaje de máquina. Los «productores» del saber, lo mismo que sus utilizadores, deben y deberán 
poseer los medios de traducir a esos lenguajes lo que buscan, los unos al inventar, los otros al 
aprender. Sin embargo, las investigaciones referidas a esas máquinas inté

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
rpretes ya están 
avanzadas 15. Con la hegemonía de la informática, se impone una cierta lógica, y, por tanto, un 
conjunto de prescripciones que se refieran a los enunciados aceptados como «de saber». 
Se puede, por consiguiente, esperar una potente exteriorización del saber con respecto al 
«sabiente», en cualquier punto en que éste se encuentre en el proceso de conocimiento. El antiguo 
principio de que la adquisición del saber es indisociable de la formación (Bildung) del espíritu, e 
incluso de la persona, cae y caerá todavía más en desuso. Esa relación de los proveedores y de los 
usuarios del conocimiento con el saber tiende y tenderá cada vez más a revestir la forma que los 
productores y los consumidores de mercancías mantienen con estas últimas, es decir, la forma valor. 
El saber es y será producido para ser vendido, y es y será consumido para ser valorado en una nueva 
 
6

La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
producción: en los dos caso

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
s, para ser cambiado. Deja de ser en sí mismo su propio fin, pierde su 
«valor de uso» 16. 
Se sabe que el saber se ha convertido en los últimos decenios en la principal fuerza de 
producción 17, lo que ya ha modificado notablemente la composición de las poblaciones activas de 
los países más desarrollados 18, y que es lo que constituye el principal embudo para los países en 
vías de desarrollo. En la edad postindustrial y postmoderna, la ciencia conservará y, sin duda, 
reforzará más aún su importancia en la batería de las capacidades productivas de los Estados-
naciones. Esta situación es una de las razones que lleva a pensar que la separación con respecto a 
los países en vías de desarrollo no dejará de aumentar en el porvenir 19. 
Pero este aspecto no debe hacer olvidar el otro, que es complementario. En su forma de 
mercancía informacional indispensable para la potencia productiva, el saber ya es, y lo será aún 
más, un envite mayor, quizá el más importante, en la competición mund

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
ial por el poder. Igual que 
los Estados-naciones se han peleado para dominar territorios, después para dominar la disposición y 
explotación de materias primas y de mano de obra barata, es pensable que se peleen en el porvenir 
para dominar las informaciones. Así se abre un nuevo campo para las estrategias industriales y 
comerciales y para las estrategias militares y políticas 20. 
Con todo, la perspectiva así aislada no es tan simple como se acaba de expresar. Pues la 
mercantilización del saber no podrá dejar intacto el privilegio que los Estados-naciones modernos 
detentaban y detentan aún en lo que concierne a la producción y difusión de conocimientos. La idea 
de que éstos parten de ese «cerebro» o de esa «mente» de la sociedad que es el Estado se volverá 
más y más caduca a medida que se vaya reforzando el principio inverso según el cual la sociedad no 
existe y no progresa más que si los mensajes que circulan son ricos en informaciones y fáciles de 
descodificar. El Estado emp

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
ezara a aparecer como un factor de opacidad y de «ruido» para una 
ideología de la «transparencia» comunicacional, la cual va a la par con la comercializacion de los 
saberes. Es desde este ángulo desde el que se corre el riesgo de plantear con una nueva intensidad el 
problema de las relaciones entre las exigencias económicas y las exigencias estatales. 
Ya en los decenios precedentes, las primeras han podido poner en peligro la estabilidad de 
las segundas gracias a formas nuevas de circulación de capitales, a las que se ha dado el nombre 
genérico de empresas multinacionales. Estas formas implican que las decisiones relativas a la 
inversión escapan, al menos en parte, al control de los Estados-naciones 21. Con la tecnología 
informacional y telemática, esta cuestión amenaza con convertirse en más espinosa aún. 
Admitamos, por ejemplo, que una firma como IBM sea autorizada a ocupar una banda del campo 
orbital de la Tierra para colocar en ella satélites de comunicaciones y/o de banc

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
o de datos. ¿Quién 
tendrá acceso a ellos? ¿Quién definirá los canales o los datos prohibidos? ¿Será el Estado? ¿O bien 
éste será un usuario entre otros? Se plantean así nuevos problemas de derecho y a través de ellos la 
cuestión: ¿quién sabrá? 
La transformación de la naturaleza del saber puede, por tanto, tener sobre los poderes 
públicos establecidos un efecto de reciprocidad tal que los obligue a reconsiderar sus relaciones de 
hecho y de derecho con respecto a las grandes empresas y más en general con la sociedad civil. La 
reapertura del mercado mundial, la reanudación de una competencia económica muy viva, la 
desaparición de la hegemonía exclusiva del capitalismo americano, el declive de la alternativa 
socialista, la apertura probable del mercado chino al comercio, y bastantes otros factores, ya han 
venido, en los últimos años de los 70, a preparar a los Estados para una seria revisión del papel que 
habían adquirido la costumbre de interpretar a partir de los años 30, y qu

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
e era de protección y de 
conducción, e incluso de planificación de las inversiones 22. En ese contexto, las nuevas 
tecnologías, dado que hacen que los datos útiles para las decisiones (y por tanto, los medios del 
control) sean todavía más móviles y sujetos a la piratería no vienen sino a agravar la urgencia de ese 
reexamen. 
En lugar de ser difundidos en virtud de su valor «formativo» o de su importancia política 
(administrativa, diplomática, militar), puede imaginarse que los conocimientos sean puestos en 
circulación según las mismas redes que la moneda, y que la separación pertinente a ellos deje de ser 
 
7

La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
saber/ignorancia para convertirse, como para la moneda en «conocimientos de pago / conocimientos 
de inversión», es decir conocimientos intercambiados en el marco del mantenimiento de la vida 
cotidiana (reconstitución de la fuerza de trabajo, «supervivencia»), versus créditos de 
conocimientos con v

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
istas a optimizar las actuaciones de un programa. 
En ese caso, éste tendría la transparencia del liberalismo. Lo que no impide que en los flujos 
de dinero, unos sirvan para decidir mientras que los otros sólo sirvan para adquirir. Se imaginan 
paralelamente flujos de conocimientos que pasan por los mismos canales y de la misma naturaleza, 
pero de los que unos estarían reservados a los «decididores», mientras que los otros servirían para 
pagar la deuda perpetua de cada uno con respecto al lazo social. 
 
 
8

La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
2 
El problema: La legitimación 
 
 
Tal es, pues, la hipótesis de trabajo que determina el campo en el que pretendemos plantear 
la cuestión del estatuto del saber. Este planteamiento, pariente de aquel llamado «informatización 
de la sociedad», aunque propuesto con un espíritu totalmente distinto, no tiene la pretensión de ser 
original, ni siquiera de ser verdadero. Lo que se le exige a una hipótesis d

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
e trabajo es una gran 
capacidad discriminadora. El planteamiento de la información de las sociedades más desarrolladas 
permite sacar a plena luz, incluso arriesgándose a exagerarlos excesivamente, ciertos aspectos de la 
transformación del saber y sus efectos sobre los poderes públicos y sobre las instituciones civiles, 
efectos que resultarían poco perceptibles desde otras perspectivas. No es preciso, por tanto, 
concederle un valor provisional con respecto a la realidad, sino estratégico con respecto a la 
cuestión planteada. 
Con todo, su credibilidad es considerable, y en ese sentido la elección de esta hipótesis no es 
arbitraria. Su descripción ya ha sido ampliamente elaborada por los expertos 23, y dirige ya ciertas 
decisiones de la administración pública y de las empresas más directamente implicadas, como las 
que controlan las telecomunicaciones. Ya forma parte del orden de las realidades observables. En 
fin, si al menos se excluye el caso de un estancamiento o de una rece

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
sión general debida, por 
ejemplo, a una ausencia persistente de solución al problema mundial de la energía, ese 
planteamiento tiene bastantes oportunidades de imponerse: pues no se ve qué otra orientación 
podrían seguir las tecnologías contemporáneas que pueda ofrecerse como alternativa a la 
informatización de la sociedad. 
Y lo mismo decir que la hipótesis es banal. Pues lo es sólo en la medida en que no pone en 
tela de juicio el paradigma general del progreso de las ciencias y de las técnicas, al cual parecen 
servir de eco totalmente natural el crecimiento económico y el desarrollo del poder sociopolítico. Se 
admite como evidente que el saber científico y técnico se acumula, todo lo más que se discute es la 
forma de esta acumulación; unos la imaginan regular, continua y unánime, otros periódica, 
discontinua y conflictiva. 24
Esas evidencias son engañosas. En principio, el saber cientifico no es todo el saber, siempre 
ha estado en excedencia, en competencia, en conflicto con

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
 otro tipo de saber, que para simplificar 
llamaremos narrativo y que será caracterizado más adelante. Lo que no quiere decir que éste pueda 
imponerse, aunque su modelo esté ligado a ideas de equilibrio interior y de convivialidad 25, en 
comparación con las cuales el saber científico contemporáneo queda descolorido, sobre todo si debe 
someterse a una exteriorización con relación al «sabiente» y una alienación en sus usuarios todavía 
más fuerte que ayer. La desmoralización de los investigadores y de los enseñantes que resulta es tan 
poco despreciable que ha estallado como se sabe entre los que se destinaban a ejercer esas 
profesiones, los estudiantes, durante los años 60, en todas las sociedades más desarrolladas, y ha 
podido frenar sensiblemente durante ese periodo el rendimiento de los laboratorios y de las 
universidades que no habían sido preservadas de su contaminación 26. No se trata, ni se trataba, de 
esperar una revolución, tanto si se la desea como si se la teme, como f

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
ue frecuentemente el caso; el 
curso de las cosas de la civilización postindustrial no será cambiando de un día para otro. Pero es 
imposible no tomar en consideración este componente mayor, la duda de los científicos, cuando se 
trata de valorar el estatuto presente y futuro del saber científico. 
Tanto más, cuanto que en segundo lugar interfiere con el problema esencial, que es el de la 
legitimación. Tomamos aquí la palabra en un sentido más amplio que el que se le confiere en la 
discusión de la cuestión de la autoridad por parte de los teóricos alemanes contemporáneos 27. Sea 
una ley civil: se dicta: tal categoría de ciudadanos debe realizar tal tipo de acción. La legitimación 
es el proceso por el cual un legislador se encuentra autorizado a promulgar esa ley como una norma. 
 
9

La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
Sea un enunciado científico; está sometido a la regla: un enunciado debe presentar tal conjunto de 
condiciones para ser acepta

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
do como científico. Aquí, la legitimación es el proceso por el cual un 
«legislador» que se ocupa del discurso científico está autorizado a prescribir las condiciones 
convenidas (en general, condiciones de consistencia interna y de verificación experimental) para 
que un enunciado forme parte de ese discurso, y pueda ser tenido en cuenta por la comunidad 
científica. 
La comparación puede parecer forzada. Se verá que no lo es. Desde Platón la cuestión de la 
legitimación de la ciencia se encuentra indisolublemente relacionada con la de la legitimación del 
legislador. Desde esta perspectiva, el derecho a decidir lo que es verdadero no es independiente del 
derecho a decidir lo que es justo, incluso si los enunciados sometidos respectivamente a una u otra 
autoridad son de naturaleza diferente. Hay un hermanamiento entre el tipo de lenguaje que se llama 
ciencia y ese otro que se llama ética y política: uno y otro proceden de una misma perspectiva o si 
se prefiere de una misma «elecci

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
ón», y ésta se llama Occidente. 
Examinando el actual estatuto del saber científico, se constata que incluso cuando este 
último parecía más subordinado que nunca a las potencias, y con las nuevas tecnologías se expone a 
convertirse en uno de los principales elementos de sus conflictos, la cuestión de la doble 
legitimación, lejos de difuminarse, no puede dejar de plantearse con mayor intensidad. Pues se 
plantea en su forma más completa, la de la reversión, que hace aparecer que saber y poder son las 
dos caras de una misma cuestión: ¿quién decide lo que es saber, y quién sabe lo que conviene 
decidir? La cuestión del saber en la edad de la informática es más que nunca la cuestión del 
gobierno. 
 
10

La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
3 
El método: Los juegos de lenguaje 
 
 
Ya se habrá apreciado por lo que procede que, al analizar ese problema en el marco que 
hemos determinado, hemos preferido un procedimiento: el de poner el acento sobre l

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
os actos de 
habla, y dentro de esos actos, sobre su aspecto pragmático 28. Con objeto de facilitar la 
continuación de la lectura, es útil realizar un resumen, incluso sumario, de lo que entendemos por 
ese término. 
Un enunciado denotativo 29 como: La universidad está enferma, pronunciado en el marco 
de una conversación o de una entrevista sitúa a su destinador (el que lo enuncia), a su destinatario 
(el que lo recibe) y a su referente (aquello de lo que el enunciado trata) de una manera específica: el 
destinador queda situado y expuesto por este enunciado en la posición de «sabiente» (sabe lo que 
pasa en la universidad), el destinatario queda en posición de tener que dar o negar su asentimiento, 
y el referente también queda comprendido en una de las maneras propias de los donativos, como 
algo que exige ser correctamente identificado y expresado en el enunciado al que se refiere. 
Si se considera una declaración como: La universidad queda abierta, pronunciada por un 
decano o un

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
 rector durante la apertura de curso anual, se ve que las especificaciones precedentes 
desaparecen. Es preciso, evidentemente, que la significación del enunciado se comprenda, pero ésa 
es una condición general de la comunicación que no permite distinguir los enunciados o sus efectos 
inmediatos. El segundo enunciado, llamado performativo 30, tiene la particularidad de que su efecto 
sobre el referente coincide con su enunciación: la universidad queda abierta puesto que se la declara 
tal en esas condiciones. No es, pues, tema de discusión ni de verificación para el destinatario, que se 
encuentra inmediatamente situado en el nuevo contexto así creado. En cuanto al destinador, debe 
estar dotado de la autoridad de pronunciarlo; pero se puede describir esta condición al revés: es 
decano o rector, es decir, alguien dotado de autoridad para pronunciar ese tipo de enunciados, de 
modo que, al pronunciarlos, obtiene el efecto inmediato que hemos dicho, tanto sobre su referente, 
la Univer

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
sidad, como sobre su destinatario, el cuerpo de profesores. 
Un caso diferente es el de los enunciados del tipo: Hay que proporcionar medios a la 
universidad, que son prescriptivos. Pueden ser modulados en órdenes, mandamientos, instrucciones, 
recomendaciones, peticiones, súplicas, ruegos, etc. Se ve que el destinador está aquí situado en 
posición de autoridad, en el amplio sentido del término (incluyendo la autoridad que detenta el 
pecador sobre un dios que se declara misericordioso), es decir, que espera del destinatario la 
efectividad de la acción referida. Estas dos últimas situaciones, a su vez, experimentan, en la 
pragmática prescriptiva, efectos concomitantes 31. 
Diferente es la eficacia de una interrogación, de una promesa, de una descripción literaria, 
de una narración, etc. Resumimos. Cuando Wittgenstein, retomando desde cero el estudio del 
lenguaje, centra su atención en los efectos de los discursos, nombra los diferentes tipos de 
enunciados que localiza, y por tan

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
to, enumera algunos de los juegos de lenguaje 32. Significa con 
este último término que cada una de esas diversas categorías de enunciados debe poder ser 
determinada por reglas que especifiquen sus propiedades y el uso que de ellas se pueda hacer, 
exactamente como el juego de ajedrez se define por un grupo de reglas que determinan las 
propiedades de las piezas y el modo adecuado de moverlas. 
Tres observaciones deben hacerse a propósito de los juegos de lenguaje. La primera es que 
sus reglas no tienen su legitimación en ellas mismas, sino que forman parte de un contrato explícito 
o no entre los jugadores (lo que no quiere decir que éstos las inventen). La segunda es que a falta de 
reglas no hay juego 33, que una modificación incluso mínima de una regla modifica la naturaleza 
del juego, y que una «jugada» o un enunciado que no satisfaga las reglas no pertenece al juego 
 
11

La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
definido por éstas. La tercera

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
 observación acaba de ser sugerida: todo enunciado debe ser 
considerado como una «jugada» hecha en un juego. 
Esta última observación lleva a admitir un primer principio que subtiende todo nuestro 
método: que hablar es combatir, en el sentido de jugar, y que los actos de lenguaje 34 se derivan de 
una agonística general 35. Eso no significa necesariamente que se juegue para ganar. Se puede 
hacer una jugada por el placer de inventarla: ¿qué otra cosa existe en el trabajo de hostigamiento de 
la lengua que llevan a cabo el habla popular o la literatura? La invención continua de giros, de 
palabras y de sentidos que, en el plano del habla, es lo que hace evolucionar la lengua, procura 
grandes alegrías. Pero, sin duda, hasta ese placer no es independiente de un sentimiento de triunfo, 
conseguido al menos sobre un adversario, pero de talla, la lengua establecida, la connotación 36. 
Esta idea de una agonística del lenguaje no debe ocultar el segundo principio que es 
complemento suyo y

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
 que rige nuestro análisis: que el lazo social está hecho de «jugadas» de 
lenguaje. Elucidando esta proposición, entramos de lleno en el tema. 
 
 
12

La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
4 
La naturaleza del lazo social  
La alternativa moderna 
 
 
Si se quiere tratar del saber en la sociedad contemporánea más desarrollada, una cuestión 
previa es decidir la representación metódica que se hace de esta última. Simplificando al extremo, 
se puede decir que durante los últimos cincuenta años por lo menos, esta representación se ha 
dividido en principio entre dos modelos: la sociedad forma un todo funcional, la sociedad está 
dividida en dos. Se puede ilustrar el primer modelo con el nombre de Talcott Parsons (al menos, el 
de la postguerra) y de su escuela; el otro con la corriente marxista (todas las escuelas que la 
componen, por diferentes que sean entre sí, admiten el principio de la lucha de clases, y de la 
dialéctica como dualidad que produ

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
ce la unidad social) 37. 
Este corte metodológico que determina dos grandes tipos de discursos sobre la sociedad 
proviene del siglo XIX. La idea de que la sociedad forma un todo orgánico, a falta del cual deja de 
ser sociedad (y la sociología ya no tiene objeto), dominaba el espíritu de los fundadores de la 
escuela francesa; se precisa con el funcionalismo; toma otra dirección cuando Parsons en los años 
50 asimila la sociedad a un sistema auto-regulado. El modelo teórico e incluso material ya no es el 
organismo vivo, lo proporciona la cibernética que multiplica sus aplicaciones durante y al final de la 
segunda guerra mundial. 
En Parsons, el principio del sistema todavía es, digámoslo así, optimista: corresponde a la 
estabilización de las economías de crecimiento y de las sociedades de la abundancia bajo la égida de 
un welfare state moderado 38. En los teóricos alemanes de hoy, la Systemtheorie es tecnocrática, es 
decir, cínica, por no decir desesperada: la armonía de las nece

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
sidades y las esperanzas de individuos 
o grupos con las funciones que asegura el sistema sólo es un componente adjunto de su 
funcionamiento; la verdadera fiabilidad del sistema, eso para lo que él mismo se programa como 
una máquina inteligente, es la optimización de la relación global de sus input con sus output, es 
decir, su performatividad. Incluso cuando cambian sus reglas y se producen innovaciones, incluso 
cuando sus disfunciones, coma las huelgas o las crisis o el paro o las revoluciones políticas pueden 
hacer creer en una alternativa y levantar esperanzas, no se trata más que de reajustes internos y su 
resultado sólo puede ser la mejora de la «vida» del sistema, la única alternativa a ese 
perfeccionamiento de las actuaciones es la entropía, es decir, la decadencia 39. 
Aquí, sin caer en el simplismo de una sociología de la teoría social, resulta difícil no 
establecer al menos un paralelismo entre esta versión tecnocrática «dura» de la sociedad y el 
esfuerzo ascético qu

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
e se exige; aparecería bajo el nombre de «liberalismo avanzado» en las 
sociedades industriales más desarrolladas en su esfuerzo para hacerse competitivas (y, por tanto, 
optimizar su «racionalidad») en el contexto del relanzamiento de la guerra económica mundial a 
partir de los años 60. 
Más allá del inmenso cambio que lleva del pensamiento de un Comte al de un Luhman, se 
adivina una misma idea de lo social: que la sociedad es una totalidad unida, una «unicidad». Lo que 
Parsons formula claramente: «La condición más decisiva para que un análisis dinámico sea válido, 
es que cada problema se refiera continua y sistemáticamente al estado del sistema considerado 
como un todo (...). Un proceso o un conjunto de condiciones o bien "contribuye" al mantenimiento 
(o al desarrollo) del sistema, o bien es "disfuncional" en lo que se refiere a la integridad y eficacia 
del sistema» 40. Esta idea es también la de los «tecnócratas» 41. De ahí su credibilidad: al contar 
con los medios para hace

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
rse realidad, esa credibilidad cuenta con los de administrar sus pruebas. Lo 
que Horkheimer llamaba la «paranoia» de la razón 42. 
 
13

La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
Con todo, no se pueden considerar paranoicos el realismo de la auto-regulación sistemática 
y el círculo perfectamente cerrado de los hechos y las interpretaciones, más que a condición de 
disponer o de pretender disponer de un observatorio que por principio escape a su atracción. Tal es 
la función del principio de la lucha de clases en la teoría de la sociedad a partir de Marx. 
Si la teoría «tradicional» siempre está bajo la amenaza de ser incorporada a la programación 
del todo social como un simple útil de optimización de las actuaciones de ese último, es porque su 
deseo de uña verdad unitaria y totalizadora se presta a la práctica unitaria y totalizante de los 
gerentes del sistema. La teoría «crítica» 43, dado que se apoya en un dualismo de principio y 
desconfía de sín

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
tesis y reconciliaciones, debe de estar en disposición de escapar a ese destino. 
Pero es un modelo diferente de la sociedad (y otra idea de la función del saber que se puede 
producir en ella y que se puede adquirir) el que guía al marxismo. Ese modelo nace con las luchas 
que acompañan al asedio de las sociedades civiles tradicionales por el capitalismo. Aquí no se 
podrían seguir sus peripecias, que ocupan la historia social, política e ideológica de más de un siglo. 
Nos contentaremos con referirnos al balance que se puede hacer hoy, pues el destino que le ha 
correspondido es conocido: en los países de gestión liberal o liberal avanzada, la transformación de 
esas luchas y sus órganos en reguladores del sistema; en los países comunistas, el retorno, bajo el 
nombre de marxismo, del modelo totalizador y de sus efectos totalitarios, con lo que las luchas en 
cuestión quedan sencillamente privadas  del derecho a la existencia 44. Y en todas partes, con 
diferentes nombres, la Crítica

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
 de la economía política (era el subtítulo del Capital de Marx) y la 
crítica de la sociedad alienada que era su correlato se utilizan como elementos de la programación 
del sistema 45. 
Sin duda el modelo crítico se ha mantenido y se ha refinado de cara a ese proceso, en 
minorías como la Escuela de Frankfurt o como el grupo Socialisme ou Babarie 46. Pero no se puede 
ocultar que la base social del principio de la división, la lucha de clases, se difuminó hasta el punto 
de perder toda radicalidad, encontrándose finalmente expuesto al peligro de perder su estabilidad 
teórica y reducirse a una «utopía», a una «esperanza» 47, a una protesta en favor del honor alzado 
en nombre del hombre, o de la razón, o de la creatividad, o incluso de la categoría social afectada in 
extremis por las funciones ya bastante improbables de sujeto crítico, como el tercer mundo o la 
juventud estudiantil 48. 
Esta esquemática (o esquelética) llamada de atención no tenía otra función que precisar la 
probl

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
emática en la que intentamos situar la cuestión del saber en las sociedades industriales 
avanzadas. Pues no se puede saber lo que es el saber, es decir, qué problemas encaran hoy su 
desarrollo y su difusión, si no se sabe nada de la sociedad donde aparece. Y, hoy más que nunca, 
saber algo de esta última, es en principio elegir la manera de interrogar, que es también la manera 
de la que ella puede proporcionar respuestas. No se puede decidir que el papel fundamental del 
saber es ser un elemento indispensable del funcionamiento de la sociedad y obrar en consecuencia 
adecuadamente, más que si se ha decidido que se trata de una máquina enorme 49. 
A la inversa, no se puede contar con su función crítica y proponerse orientar su desarrollo y 
difusión en ese sentido más que si se ha decidido que no forma un todo integrado y que sigue sujeta 
a un principio de contestación 50. La alternativa parece clara, homogeneidad o dualidad intrínsecas 
de lo social, funcionalismo o criticismo del 

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
saber, pero la decisión parece difícil de tomar, o 
arbitraria. 
Uno está tentado a escapar a esa alternativa distinguiendo dos tipos de saber, uno positivista 
que encuentra fácilmente su explicación en las técnicas relativas a los hombres y a los materiales y 
que se dispone a convertirse en una fuerza productiva indispensable al sistema, otro crítico o 
reflexivo o hermenéutico que, al interrogarse directamente o indirectamente sobre los valores o los 
objetivos, obstaculiza toda «recuperación» 51. 
 
 
14

La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
5 
La naturaleza del lazo social:  
La perspectiva postmoderna 
 
 
Nosotros no seguimos esta solución dual. Planteamos que la alternativa que trata de 
resolver, pero que no hace sino reproducir, ha dejado de ser pertinente en lo que se refiere a las 
sociedades que nos interesan, y todavía pertenece a un pensamiento por oposiciones que no 
corresponde a los modos más vivos del saber postmoderno. El «redes

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
pliegue» económico en la fase 
actual del capitalismo, ayudado por la mutación de técnicas y tecnologías, marcha a la par, ya se ha 
dicho, con un cambio de función de los Estados: a partir de ese síndrome se forma una imagen de la 
sociedad que obliga a revisar seriamente los intentos presentados como alternativa. Digamos, para 
ser breves, que las funciones de regulación y, por tanto, de reproducción, se les quitan y se les 
quitarán más y más a los administradores y serán confiadas a autómatas. La cuestión principal se 
convierte y se convertirá más aún en poder disponer de las informaciones que estos últimos deberán 
tener memorizadas con objeto de que se tomen las decisiones adecuadas. La disposición de las 
informaciones es y será más competencia de expertos de todos los tipos. La clase dirigente es y será 
cada vez más la de los «decididores». Deja de estar constituida por la clase política tradicional, para 
pasar a ser una base formada por jefes de empresa, altos funcionarios,

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
 dirigentes de los grandes 
organismos profesionales, sindicales, políticos, confesionales 52. 
La novedad es que en ese contexto los antiguos polos de atracción constituidos por los 
Estados-naciones, los partidos, las profesiones, las instituciones y las tradiciones históricas pierden 
su atracción. Y no parece que deban ser reemplazados, al menos a la escala que les es propia. La 
Comisión Tricontinental no es un polo de atracción popular. Las «identificaciones» con los grandes 
nombres, los héroes de la historia actual, se hacen más difíciles 53. No provoca entusiasmo 
dedicarse a la «recuperación de Alemania», como el presidente francés parece ofrecer como 
objetivo vital a sus compatriotas. Además, no se trata de un auténtico objetivo vital. Éste queda 
confiado a la diligencia de cada uno. Cada uno se ve remitido a sí mismo. Y cada uno sabe que ese 
sí mismo es poco 54. De esta descomposición de los grandes Relatos, que analizamos más adelante, 
se sigue eso que algunos analizan

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
 como la disolución del lazo social y el paso de las colectividades 
sociales al estado de una masa compuesta de átomos individuales lanzados a un absurdo 
movimiento browniano 55. Lo que no es más que una visión que nos parece obnubilada por la 
representación paradisíaca de una sociedad «orgánica» perdida.. 
El sí mismo es poco, pero no está aislado, está atrapado en un cañamazo de relaciones más 
complejas y más móviles que nunca. Joven o viejo, hombre o mujer, rico o pobre, siempre está 
situado sobre «nudos» de circuitos de comunicación, por ínfimos que éstos sean 56. Es preferible 
decir situado en puntos por los que pasan mensajes de naturaleza diversa. Nunca está, ni siquiera el 
más desfavorecido, desprovisto de poder sobre esos mensajes que le atraviesan al situarlo, sea en la 
posición de destinador, o de destinatario, o de referente. Pues su desplazamiento con respecto a esos 
efectos de los juegos de lenguaje (se ha comprendido que es de ellos de lo que se trata) es tolera

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
ble 
dentro de ciertos límites (incluso cuando éstos son borrosos) y hasta es suscitado por las reglas y 
sobre todo por los reajustes con los que el sistema se provee con el fin de mejorar sus actuaciones. 
Incluso se puede decir que el sistema puede y debe estimular esos desplazamientos en tanto que 
lucha contra su propia entropía, y que una novedad correspondiente a una «jugada» inesperada y al 
correlativo desplazamiento de tal compañero de juego o de tal grupo de compañeros a los que 
implique, puede proporcionar al sistema ese suplemento de performatividad que no deja de exigir y 
de consumir 57. 
Se comprende ahora desde qué perspectiva se ha propuesto más arriba como método general 
de acercamiento el de los juegos de lenguaje. No pretendemos que toda relación social sea de este 
 
15

La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
orden, eso quedará aquí como cuestión pendiente; sino que los juegos de lenguaje son, por una 
parte, el mínimo de relac

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
ión exigido para que haya sociedad, y no es preciso recurrir a una 
robinsonada para hacer que esto se admita: desde antes de su nacimiento, el ser humano está ya 
situado con referencia a la historia que cuenta su ambiente 58 y con respecto a la cual tendrá 
posteriormente que conducirse. O más sencillamente aún: la cuestión del lazo social, en tanto que 
cuestión, es un juego del lenguaje, el de la interrogación, que sitúa inmediatamente a aquél que la 
plantea, a aquél a quien se dirige, y al referente que interroga: esta cuestión ya es, pues, el lazo 
social. 
Por otra parte, en una sociedad donde el componente comunicacional se hace cada día más 
evidente a la vez como realidad y como problema 59, es seguro que el aspecto lingüístico adquiere 
nueva importancia, y sería superficial reducirlo a la alternativa tradicional de la palabra 
manipuladora o de la transmisión unilateral de mensajes por un lado, o bien de la libre expresión o 
del diálogo por el otro. 
Unas palabras sobre e

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
ste último asunto. Traduciendo ese problema a simples términos de la 
teoría de la comunicación, se olvidarían dos cosas: los mensajes están dotados de formas y de 
efectos muy diferentes, según sean, por ejemplo, denotativos, prescriptivos, valorativos, 
performativos, etc. Es seguro que no sólo funcionan en tanto que comunican información. 
Reducirlos a esa función, es adoptar una perspectiva que privilegia indebidamente el punto de vista 
del sistema y su sólo interés. Pues es la máquina cibernética la que funciona con información, pero 
por ejemplo los objetivos que se le han propuesto al programarla proceden de enunciados 
prescriptivos y valorativos que la máquina no corregirá en el curso de su funcionamiento, por 
ejemplo, la maximalización de sus actuaciones. Pero, ¿cómo garantizar que la maximalización de 
sus actuaciones constituya siempre el mejor objetivo para el sistema social? Los «átomos» que 
forman la materia son en cualquier caso competentes con respecto a esos enunci

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
ados, y 
especialmente en esta cuestión. 
Y por otra parte, la teoría de la información en su versión cibernética trivial deja de lado un 
aspecto decisivo ya subrayado, el aspecto agonístico. Los átomos están situados en cruces de 
relaciones pragmáticas, pero también son desplazados por los mensajes que los atraviesan, en un 
movimiento perpetuo. Cada «compañero» de lenguaje sufre entonces «jugadas» que le atribuyen un 
«desplazamiento», una alteración, sean del tipo que sean, y eso no solamente en calidad de 
destinatario y de referente, también como destinador. Esas «jugadas» no pueden dejar de suscitar 
«contra-jugadas»; pues todo el mundo sabe por experiencia que estas últimas no son «buenas» si 
sólo son reactivas. Porque entonces no son más que efectos programados en la estrategia del 
adversario, perfeccionan a éste y, por tanto, van a rastras de una modificación de la relación de las 
fuerzas respectivas. De ahí la importancia que tiene el intensificar el desplazamiento, e in

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
cluso el 
desorientarlo, de modo que se pueda hacer una «jugada» (un nuevo enunciado) que sea inesperada. 
Lo que se precisa para comprender de esta manera las relaciones sociales, a cualquier escala 
que se las tome, no es únicamente una teoría de la comunicación, sino una teoría de los juegos, que 
incluya a la agonística en sus presupuestos. Y ya se adivina que, en ese contexto, la novedad 
requerida no es la simple «innovación». Se encontrará en bastantes sociólogos de la generación 
contemporánea con qué sostener este acercamiento 60, sin hablar de los lingüistas a los filósofos del 
lenguaje. 
Esta «atomización» de lo social en redes flexibles de juegos de lenguaje puede parecer bien 
alejada de la realidad moderna que aparece antes que nada bloqueada por la artrosis burocrática 61. 
Incluso se puede invocar el peso de las instituciones que imponen límites a los juegos, y por tanto 
reducen la inventiva de los compañeros en cuestión de jugadas. Lo que no nos parece que ofrezca 
n

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
inguna dificultad especial. 
En el uso ordinario del discurso, en una discusión entre dos amigos por ejemplo, los 
interlocutores recurren a lo que sea, cambian de juego de un enunciado a otro: la interrogación, el 
ruego, la afirmación, la narración se lanzan en desorden durante la batalla. Ésta no carece de reglas 
62, pero sus reglas autorizan y alientan la mayor flexibilidad de los enunciados. 
 
16

La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
Pues, desde ese punto de vista, una institución siempre difiere de una discusión en que 
requiere limitaciones suplementarias para que los enunciados sean declarados admisibles en su 
seno. Esas limitaciones operan como filtros sobre la autoridad del discurso, interrumpen conexiones 
posibles en las redes de comunicación: hay cosas que no se pueden decir. Y privilegian, además, 
determinadas clases de enunciados, a veces uno solo, de ahí que el predominio caracterice el 
discurso de la institución: hay cosas que 

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
se pueden decir y maneras de decirlas. Así, los enunciados 
de mando en los ejércitos, de oración en las iglesias, de denotación en las escuelas, de narración en 
las familias, de interrogación en las filosofías, de performatividad en las empresas... La 
burocratización es el límite extremo de esta tendencia. 
Sin embargo, esta hipótesis acerca de la institución todavía es demasiado «pesada»: parte de 
una visión «cosista» de lo instituido. Hoy, sabemos que el límite que la institución opone al 
potencial del lenguaje en «jugadas» nunca está establecido (incluso cuando formalmente lo está) 63. 
Es más bien ella misma el resultado provisional y el objeto de estrategias de lenguaje que tienen 
lugar dentro y fuera de la institución. Ejemplos: ¿el juego de experimentación con la lengua (la 
poética) tiene un puesto en la universidad? ¿Se pueden contar relatos en un consejo de ministros? 
¿Hacer reivindicaciones en un cuartel? Las respuestas son claras: sí si la universidad abre sus 
talle

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
res de creación; sí si el consejo trabaja con esquemas prospectivos; sí si los superiores aceptan 
discutir con los soldados. Dicho de otro modo: sí si los límites de la antigua institución se 
desplazan 64. Recíprocamente, se dirá que las instituciones no se estabilizan mientras no dejan de 
ser un envite. 
Con este espíritu es como conviene, creemos, abordar las instituciones contemporáneas del 
saber. 
 
 
17

La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
6 
Pragmática del saber narrativo 
 
 
A la aceptación sin examen de una concepción instrumental del saber en las sociedades más 
desarrolladas, hemos hecho anteriormente (sección 1) dos objeciones. El saber no es la ciencia, 
sobre todo en su forma contemporánea; y está última, lejos de poder ocultar el problema de su 
legitimidad, no puede dejar de plantearlo en toda su amplitud, que no es menos socio-política que 
epistemológica. Precisemos en primer lugar la naturaleza del saber «narrativo»; este exa

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
men 
permitirá por comparación distinguir mejor al menos ciertas características de la forma que reviste 
el saber científico en la sociedad contemporánea; también ayudará a comprender cómo se plantea 
hoy, y cómo no se plantea, la cuestión de la legitimidad. 
El saber en general no se reduce a la ciencia, ni siquiera al conocimiento. El conocimiento 
sería el conjunto de los enunciados que denotan o describen objetos 65, con exclusión de todos los 
demás enunciados, y susceptibles de ser declarados verdaderos o falsos. La ciencia sería un 
subconjunto de conocimientos. También ella hecha de enunciados denotativos, impondría dos 
condiciones suplementarias para su aceptabilidad: que los objetos a los que se refieren sean 
accesibles de modo recurrente y, por tanto, en las condiciones de observación explícitas; que se 
pueda decidir si cada uno de esos enunciados pertenece o no pertenece al lenguaje considerado 
como pertinente por los expertos 66.  
Pero con el término saber no se comp

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
rende solamente, ni mucho menos, un conjunto de 
enunciados denotativos, se mezclan en él las ideas de saber-hacer, de saber-vivir, de saber-oír, etc. 
Se trata entonces de unas competencias que exceden la determinación y la aplicación del único 
criterio de verdad, y que comprenden a los criterios de eficiencia (cualificación técnica), de justicia 
y/o de dicha (sabiduría ética), de belleza sonora, cromática (sensibilidad auditiva, visual), etc. 
Tomado así; el saber es lo que hace a cada uno capaz de emitir «buenos» enunciados denotativos, y 
también «buenos» enunciados prescriptivos, «buenos» enunciados valorativos... No consiste en una 
competencia que se refiera a tal tipo de enunciados,  por ejemplo cognitivos, con exclusión de los 
otros. Permite al contrario «buenas» actuaciones con respecto a varios objetos del discurso: 
conocer, decidir, valorar, transformar… De ahí resulta uno de sus rasgos principales: coincide con 
una «formación» amplia de las competencias, es la forma ú

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
nica encarnada en un asunto compuesto 
por los diversos tipos de competencia que lo contribuyen. 
Otra característica a subrayar es la afinidad de tal saber con la costumbre. ¿Qué es, en 
efecto, un «buen» enunciado prescriptivo o valorativo, qué una «buena» actuación en materia 
denotativa o técnica? Unos y las otras se conceptúan «buenos» porque son conformes a los criterios 
pertinentes (respectivamente, de justicia, de belleza, de verdad y de eficiencia) admitidos en el 
medio constituido por los interlocutores del «sabiente». Los primeros filósofos 67 han llamado 
opinión a ese modo de legitimación de enunciados. El consenso que permite circusncribir tal saber y 
diferenciar al que sabe del que no sabe (el extraño, el niño) es lo que constituye la cultura de un 
pueblo 68. 
Ese breve toque de atención de lo que el saber puede ser como formación y como cultura lo 
autorizan descripciones etnológicas 69. Pero una antropología y una literatura vueltas hacia 
sociedades en rápido desa

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
rrollo detectan en él su persistencia al menos en ciertos sectores 70. La 
misma idea de desarrollo presupone el horizonte de un no-desarrollo, donde las diversas 
competencias se suponen envueltas en la unidad de una tradición y no se disocian en cualificaciones 
que son objeto de innovaciones, de debates y de exámenes específicos. Esta oposición no implica 
necesariamente la de un cambio de naturaleza en el estado del saber entre «primitivos» y 
«civilizados» 71, es compatible con la tesis de la identidad formal entre «pensamiento salvaje» y 
 
18

La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
pensamiento científico 72, e incluso con la, aparentemente contraria a la precedente, de una 
superioridad del saber consuetudinario sobre la dispersión contemporánea de las competencias 73. 
Se puede decir que todos los observadores, sea cual sea el argumento que proponen para 
dramatizar y comprender la separación entre este estado consuetudinario del saber y el qu

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
e le es 
propio en la edad de las ciencias, se armonizan en un hecho, la preeminencia de la forma narrativa 
en la formulación del saber tradicional. Unos se ocupan de esta forma en sí misma 74, otros ven en 
ella la vestimenta diacrónica de operadores estructurales que según ellos constituyen propiamente el 
saber que está en juego 75, otros aún proporcionan una interpretación económica en el sentido 
freudiano 76. Aquí no es preciso retener más que el hecho de la forma narrativa. El relato es la 
forma por excelencia de ese saber, y esto en varios sentidos. 
En primer lugar, esos relatos populares cuentan lo que se pueden llamar formaciones 
(Bildungen) positivas o negativas, es decir, los éxitos o fracasos que coronan las tentativas del 
héroe, y esos éxitos o fracasos, o bien dan su legitimidad a instituciones de la sociedad (función de 
los mitos) o bien representan modelos positivos o negativos (héroes felices o desgraciados) de 
integración en las instituciones establecidas (ley

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
endas, cuentos). Esos relatos permiten, en 
consecuencia, por una parte definir los criterios de competencia que son los de la sociedad donde se 
cuentan, y por otra valorar gracias a esos criterios las actuaciones que se realizan o pueden 
realizarse con ellos. 
En segundo lugar, la forma narrativa, a diferencia de las formas desarrolladas del discurso 
del saber, admite una pluralidad de juegos de lenguaje: encuentran fácilmente sitio en el relato 
enunciados denotativos, referidos por ejemplo a lo que se conozca del cielo, las estaciones, la flora 
y la fauna; enunciados deónticos que prescriben lo que se debe hacer en cuanto a esos mismos 
referentes o en cuanto a los parientes, a la diferencia de sexos, a los niños, a los vecinos, a los 
extraños, etc.; enunciados interrogativos que están implicados, por ejemplo, en los episodios de reto 
(responder a una pregunta, elegir un elemento de un grupo); enunciados valorativos, etc. Las 
competencias de las que el relato proporciona o ap

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
lica los criterios se encuentran, pues, mezcladas 
unas con otras en un tejido apretado, el del relato, y ordenadas en una perspectiva de conjunto, que 
caracteriza este tipo de saber. 
Se examinará un poco más extensamente una tercera propiedad, que es relativa a la 
transmisión de esos relatos. Su narración obedece muy a menudo a reglas que fijan la pragmática. 
Lo que no quiere decir que debido a la institución, tal sociedad asigne el papel de narrador a tal 
categoría de edad, de sexo, de grupo familiar o profesional. Queremos hablar de una pragmática de 
los relatos populares que les es, por decirlo así, intrínseca. Por ejemplo, un narrador cashinahua 77 
comienza siempre su narración con una fórmula fija: «He aquí la historia de..., tal y como siempre 
la he oído. Yo, a mi vez, os la voy a contar, escuchadla.» Y la finaliza con otra fórmula igualmente 
invariable: «Aquí se acaba la historia de... El que os la ha contado es... [nombre cashinahua], para 
los blancos... [nombre espa

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
ñol o portugués]» 78. 
Un análisis sumario de esta doble instrucción pragmática hace aparecer esto: el narrador no 
pretende adquirir su competencia al contar la historia porque haya sido su auditor. El «narratario» 
actual, al escucharla, accede potencialmente a la misma autoridad. El relato se declara repetido 
(incluso si la actuación narrativa es intensamente inventada), y repetido «desde siempre»: un héroe 
que es cashinahua, por tanto también ha sido «narratario» y quizá narrador del mismo relato. 
Establecida esta semejanza de condición, el narrador actual puede ser el propio héroe de un relato, 
como lo ha sido el antiguo. De hecho lo es, y necesariamente, puesto que lleva un nombre, 
rechazado al final de su narración, que le ha sido atribuido de acuerdo con el relato canónico que 
legitima la distribución cashinahua de los patronímicos. 
La regla pragmática ilustrada por este ejemplo no es, evidentemente, universalizable 79. Pero 
proporciona indicios de una propiedad atribui

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
da de modo general al saber tradicional: los «puestos» 
narrativos (destinador, destinatario, héroe) se distribuyen de modo que el derecho a ocupar uno, el 
de destinador, se funda sobre el doble hecho de haber ocupado el otro, el de destinatario, y el de 
haber sido, por el nombre que se lleva, ya contado por un relato, es decir, situado en posición de 
 
19

La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
referente diegético de otras ocurrencias narrativas 80. El saber que vehiculan esas narraciones, lejos 
de vincularse sólo a las funciones de enunciación, también determina de golpe lo que hay que decir 
para ser escuchado, y lo que hay que escuchar para poder hablar, y lo que hay que jugar (en el 
escenario de la realidad diegética) para poder ser el objeto de un relato. 
Los actos de habla 81 que son pertinentes a ese saber no los lleva a cabo únicamente el 
locutor, sino también el interpelado y, además, el tercero del que se ha hablado. El saber que se 

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---

desprende de tal dispositivo puede parecer «compacto» por oposición al que llamamos 
«desarrollado». Deja percibir con claridad el modo en que la tradición de los relatos es al mismo 
tiempo la le los criterios que defiende una triple competencia, saber-decir, saber-escuchar, 
saber-hacer, donde se ponen en juego las relaciones de la comunidad consigo misma y con su 
entorno. Lo que se transmite con los relatos es el grupo de reglas pragmáticas que constituye el lazo 
social. 
Un cuarto aspecto de ese saber narrativo merecería ser examinado con atención: su 
incidencia sobre el tiempo. La forma narrativa obedece a un ritmo, es la síntesis de un metro que 
hace latir el tiempo en periodos regulares y de un acento que modifica la longitud o la amplitud de 
algunos de ellos 82. Esta propiedad vibratoria y musical aparece con evidencia en la realización 
ritual de ciertos cuentos cashinahua: transmitidos en condiciones iniciáticas, con una forma 
absolutamente fija, en un lenguaje que osc

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
urece los desórdenes léxicos y sintácticos que se les 
infligen, son cantados en interminables melopeas 83. Extraño saber, se dirá, ¡ni siquiera se deja 
comprender por los jóvenes a quienes se dirige!  
Es, sin embargo, un saber muy común, el de los cuentos infantiles, ése que las músicas 
repetitivas de nuestro tiempo han intentado recuperar o al menos imitar aproximadamente. Presenta 
una propiedad sorprendente: a medida que el metro se impone al acento en las locuciones sonoras, 
habladas o no, el tiempo deja de ser el soporte de la memorización y se convierte en un batir 
inmemorial que, en ausencia de diferencias notables entre los períodos, prohibe enumerarlos y los 
despacha al olvido 84. Interrogando la forma de los refranes, proverbios, máximas que son como 
pequeños trozos de relatos posibles o las matrices de antiguos relatos y que todavía continúan en 
circulación en determinados pisos del edificio social contemporáneo, se reconocerá en su prosodia 
la marca de esta extrañ

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
a temporalización que alcanza de lleno la regla de oro de nuestro saber: no se 
olvide. 
Pues debe haber una congruencia entre esta función de olvido del saber narrativo por una 
parte, y por otra las funciones de formación de criterios, de unificación de competencias, y de 
regulación social, que hemos citado más arriba. Simplificando imaginariamente, se puede suponer 
que una colectividad que hace del relato la forma-clave de la competencia no tiene necesidad, en 
contra de lo que se pudiera esperar, de apoyarse en su pasado. Encuentra la materia de su lazo 
social, no sólo en la significación de los relatos que cuenta, sino también en el acto de contarlos. La 
referencia de los relatos puede parecer perteneciente al mismo pasado, y en realidad siempre es 
contemporáneo a este acto. Es el acto presente el que cada vez despliega la temporalidad efímera 
que se extiende entre el He oído decir y el Vais a oír. 
Lo importante en los protocolos pragmáticos de este tipo de narración es que

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
 señalan la 
identidad de principio de todas las ocurrencias del relato. Puede no ser nada, como es el caso 
frecuente, y no necesita ocultarse lo que hay de humor o de angustia en el respeto por esa etiqueta. 
Queda que la importancia se confiere al batir métrico de las ocurrencias del relato y no a la 
diferencia de acento de cada actuación. Por eso se puede decir que esta temporalidad es a la vez 
evanescente e inmemorial 85. 
En fin, lo mismo que no tiene necesidad de acordarse de su pasado, una cultura que conceda 
preeminencia a la forma narrativa es indudable que ya no tiene necesidad de procedimientos 
especiales para autorizar sus relatos. Es difícil imaginar, primero, que aisle la instancia narrativa de 
entre otras para concederle un privilegio en la pragmática de los relatos, después, que se interrogue 
acerca del derecho que el narrador, desconectado así del «narratario» y la diégesis, tendría de contar 
lo que cuenta, con el fin de que la cultura emprenda el análisis o la

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
 anamnesis de su propia 
 
20

La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
legitimidad. Todavía se imagina menos que pueda atribuir a un incomprensible motivo de la 
narración la autoridad de los relatos. Éstos tienen por sí mismos esa autoridad. El pueblo es, en un 
sentido, quien los actualiza, y lo hace no sólo al contarlos, sino también al escucharlos y al hacerse 
contar por ellos, es decir, al «interpretarlos» en sus instituciones: por tanto, presentándose tanto en 
el puesto del «narratario» y de la diégesis, como en el de narrador. 
Hay, pues, una inconmensurabilidad entre la pragmática narrativa popular, que es desde 
luego legitimante, y ese juego de lenguaje conocido en Occidente que es la cuestión de la 
legitimidad, o mejor aún, la legitimidad como referente del juego interrogativo. Los relatos, se ha 
visto, determinan criterios de competencia y/o ilustran la aplicación. Definen así lo que tiene 
derecho a decirse y a hacerse en la cultura, y

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
, como son también una parte de ésta, se encuentran por 
eso mismo legitimados. 
 
 
 
21

La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
7 
Pragmática del saber científico 
 
 
Intentemos caracterizar, siquiera sumariamente, la pragmática del saber científico tal y como 
se desprende de la concepción clásica del saber. Se distinguirán en ella el juego de la investigación 
y el de la enseñanza. 
Copérnico declara que la trayectoria de los planetas es circular 86. Sea verdadera o falsa, la 
proposición comporta un grupo de tensiones, cada una de las cuales se ejerce sobre cada uno de los 
puestos pragmáticos que ella misma pone en juego: destinador, destinatario y referente. Esas 
«tensiones» son una especie de prescripciones que regulan la aceptabilidad del enunciado en tanto 
que «de ciencia». 
Primero, el destinador se supone que dice la verdad a propósito del referente, la trayectoria 
de los planetas. ¿Qué significa eso? Que se supone capaz, por una parte

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
 de proporcionar pruebas de 
lo que dice, y por otra, de refutar todo enunciado contrario o contradictorio a propósito del mismo 
referente. 
Después, el destinatario se supone que puede dar válidamente su acuerdo (o negarlo) al 
enunciado del que se ocupa. Eso implica que él mismo es un destinador potencial, puesto que 
cuando formule su asentimiento o discrepancia, será sometido a la misma doble exigencia de 
demostrar o refutar que el destinador actual, Copérnico. Se supone, pues, que reúne en potencia las 
mismas cualidades que éste: es su igual. Pero no se sabrá más qué cuando hable, y en esas 
condiciones. Antes, no podría ser llamado savant (el que sabe). 
En tercer lugar, el referente, la trayectoria de los planetas de la que habla Copérnico, se 
supone «expresado» por el enunciado de una manera conforme a lo que es. Pero, como no se puede 
saber lo que es más que por enunciados de la misma clase que el de Copérnico, la regla de 
adecuación presenta un problema: lo que yo digo 

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
es verdadero porque yo lo demuestro; pero, ¿qué 
demuestra que mi demostración es verdadera? 
La solución científica a esta dificultad consiste en la observancia de una doble regla. La 
primera es dialéctica o incluso retórica de tipo judicial 87: es referente lo que puede ser materia a 
probar, elemento de convicción, en el debate. Eso no lo es: puedo demostrar que la realidad es como 
yo digo, pero: en tanto que puedo demostrarlo, está permitido pensar que la realidad es como yo 
digo 88. La segunda es metafísica: el mismo referente no puede proporcionar una pluralidad de 
pruebas contradictorias o inconsistentes; o también: «Dios» no engaña 89. 
Esta doble regla sustenta lo que la ciencia del siglo XIX llama verificación y la del siglo XX 
falsificación 90. Permite proporcionar al debate de los compañeros de juego, destinador y 
destinatario, el horizonte del consenso. Todo consenso no es indicio de verdad; pero se supone que 
la verdad de un enunciado no puede dejar de suscitar el 

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
consenso. 
Esto para la investigación. Se ve que ésta apela a la enseñanza como a su complemento 
necesario. Pues el científico necesita un destinatario que pueda ser a su vez un destinador, o sea un 
compañero. Si no, la verificación de su enunciado es imposible por falta de un debate 
contradictorio, que la no-renovación de las competencias terminaría por hacer imposible. Y no es 
sólo la verdad de su enunciado sino su propia competencia lo que está en juego en ese debate; pues 
la competencia nunca es adquirida, depende de que el enunciado propuesto sea o no considerado a 
discutir en una secuencia de argumentaciones y refutaciones entre iguales. La verdad del enunciado 
y la competencia del que lo enuncia están, pues, sometidas al asentimiento de la colectividad de 
iguales en competencia. Es preciso, por tanto, formar iguales. 
La didáctica asegura esta reproducción. Es diferente del juego dialéctico de la investigación. 
Para resumir, su primer presupuesto es que el destinatario,

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
 el estudiante, no sabe lo que sabe el 
 
22

La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
destinador, es, en efecto, por esta razón por lo que tiene algo que aprender. Su segundo presupuesto 
es que puede aprender y convertirse en un experto con idéntica competencia que su maestro 91. 
Esta doble exigencia presupone una tercera: que hay enunciados a propósito de los cuales el 
intercambio de argumentaciones y la administración de pruebas, que constituyen la pragmática de la 
investigación, se consideran como suficientes y por ese hecho pueden ser transmitidos tal cual son a 
título de verdades indiscutibles de la enseñanza. 
Dicho de otro modo, se enseña lo que se sabe: así es el experto. Pero, a medida que el 
estudiante (el destinatario de la didáctica) mejora su competencia, el experto puede hacerle partícipe 
de lo que no sabe y trata de saber (si el experto es, además, investigador). El estudiante es 
introducido así en la dialéctica de los investigad

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
ores, es decir, en el juego de la formación del saber 
científico. 
Si se compara esta pragmática con la del saber narrativo se apreciarán las siguientes 
propiedades: 
 
1. El saber científico exige el aislamiento de un juego de lenguaje, el denotativo; y la 
exclusión de los demás. El criterio de aceptabilidad de un enunciado es su valor de verdad. Se 
encuentran aquí otros tipos de enunciados, como la interrogación («¿Cómo explicar que...?») y la 
prescripción («Sea una serie determinada de elementos...»); pero sólo son bisagras de la 
argumentación dialéctica; ésta debe llevar a un enunciado denotativo 92. Se es, pues, savant (en ese 
sentido) si se puede pronunciar un enunciado verdadero a propósito de un referente; y científico si 
se pueden pronunciar enunciados verificables con respecto a referentes accesibles a los expertos. 
2. Ese saber se encuentra así aislado de los demás juegos de lenguaje cuya combinación 
forma el lazo social. Ya no es un componente inmediato y comparti

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
do como lo es el saber narrativo. 
Es un componente indirecto, por lo que se convierte en una profesión y da lugar a instituciones, ya 
que en las sociedades modernas los juegos de lenguaje se reagrupan en forma de instituciones 
animadas por «compañeros» cualificados, los profesionales. La relación entre el saber y la sociedad 
(es decir, el conjunto de «compañeros» en la agonística general, en tanto que no son profesionales 
de la ciencia) se exterioriza. Aparece un nuevo problema, el de la relación de la institución 
científica con la sociedad. El problema, ¿puede ser resuelto por la didáctica, por ejemplo, según el 
presupuesto de que todo átomo social puede adquirir la competencia científica? 
3. En el seno del juego de la investigación, la competencia requerida se refiere sólo al puesto 
del enunciador. Éste no tiene competencia particular en cuanto destinatario (no se exige más que en 
la didáctica: el estudiante debe ser inteligente). Y tampoco tiene competencia como referente:

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
 
Incluso cuando se trata de ciencias humanas, el referente, que es entonces un determinado aspecto 
de la conducta humana, está en principio situado exteriormente con relación a los «compañeros» de 
la dialéctica científica. No hay aquí, como ocurre en la narrativa, un saber ser lo que el saber dice 
que se es. 
4. Un enunciado de ciencia no consigue ninguna validez de lo que informa. Incluso en 
materia de pedagogía, no se enseña más que si es verificable por medio de la argumentación y el 
experimento. En sí, nunca está a salvo de una «falsificación» 93. De este modo, el saber acumulado 
en enunciados aceptados anteriormente siempre puede ser desechado. Y, a la inversa, todo nuevo 
enunciado, si está en contradicción con un enunciado anteriormente admitido a propósito del mismo 
referente, no podrá ser aceptado como válido más que si refuta el enunciado precedente por medio 
de argumentos y pruebas. 
5. El juego de la ciencia implica, pues, una temporalidad diacrónica, es decir, una

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
 memoria y 
un proyecto. El destinador actual de un enunciado científico se supone que tiene conocimiento de 
los enunciados precedentes a propósito de su referente (bibliografía) y sólo propone un enunciado 
sobre ese mismo tema si difiere de los enunciados precedentes. Lo que se ha llamado el «acento» de 
cada actuación está aquí privilegiado con respecto al «metro», y por lo mismo la función polémica 
de ese juego. Esta diacronía que supone la memorización, y la investigación del nuevo enunciado 
 
23

La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
designa en principio un proceso acumulativo. El «ritmo» de éste, que es la relación del acento con 
el metro, es variable 94. 
Estas propiedades son conocidas. Merecen, sin embargo, que se las recuerde por dos 
razones. En principio, el paralelismo de ciencia y saber no científico (narrativo) hace que se 
comprenda, o al menos se sienta, que la existencia de la primera ya no tiene necesidad del segundo, 
y nada 

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
menos. Una y otro están constituidos por conjuntos de enunciados; éstos son «jugadas» 
realizadas por los jugadores en el marco de las reglas generales; esas reglas son específicas a cada 
saber, y las «jugadas» consideradas buenas en una y en el otro no pueden ser del mismo tipo, salvo 
por accidente. 
No se puede, pues, considerar la existencia ni el valor de lo narrativo a partir de lo científico, 
ni tampoco a la inversa: los criterios pertinentes no son los mismos en lo uno que en lo otro. 
Bastaría, en definitiva, con maravillarse ante esta variedad de clases discursivas como se hace ante 
la de las especies vegetales o animales. Lamentarse de «la pérdida del sentido» en la 
postmodernidad consiste en dolerse porque el saber ya no sea principalmente narrativo. Se trata de 
una inconsecuencia. Hay otra que no es menor, la de querer derivar o engendrar (por medio de 
operadores tales como el desarrollo, etc.) el saber científico a partir del saber narrativo, como si éste 
contuvier

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
a a aquél en estado embrionario. 
Con todo, lo mismo que las especies vivas, las del lenguaje mantienen entre ellas relaciones, 
y éstas están lejos de ser armoniosas. La otra razón que puede justificar el recuerdo sumario de las 
propiedades del juego de lenguaje de la ciencia afecta precisamente a su relación con el saber 
narrativo. Hemos dicho que éste último no valora la cuestión de su propia legitimación, se acredita a 
sí mismo por la pragmática de su transmisión sin recurrir a la argumentación y a la administración 
de pruebas. Por eso une a su incomprensión de los problemas del discurso científico una 
determinada tolerancia con respecto a él: en principio lo acepta como una verdad dentro de la 
familia de las culturas narrativas 95. La inversa no es verdadera. El científico se interroga sobre la 
validez de los enunciados narrativos y constata que éstos nunca están sometidos a la argumentación 
y a la prueba 96. Los clasifica en otra mentalidad: salvaje, primitiva, sub-desarr

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
ollada, atrasada, 
alienada, formada por opiniones, costumbres, autoridad, prejuicios, ignorancias, ideologías. Los 
relatos son fábulas, mitos, leyendas, buenas para las mujeres y los niños. En el mejor de los casos, 
se intentará hacer que la luz penetre en ese oscurantismo, civilizar, educar, desarrollar. 
Esta relación desigual es un efecto intrínseco de las reglas propias a cada juego. Se conocen 
los síntomas. Constituyen toda la historia del imperialismo cultural desde los comienzos de 
Occidente. Es importante reconocer al garante, que se distingue de todos los demás: está dominado 
por la exigencia de legitimación. 
 
 
24

La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
8 
La función narrativa  
y la legitimación del saber 
 
 
Ese problema de la legitimación hoy ya no es considerado un fallo del juego de lenguaje de 
la ciencia. Sería más exacto decir que está legitimado en sí mismo como problema, es decir, como 
competencia heurística. Pero esta ma

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
nera de tratarlo, por inversión, es reciente. Antes de llegar a 
ella (es decir, a eso que algunos llaman positivismo), el saber científico ha buscado otras soluciones. 
Es de señalar que durante largo tiempo éstas no han podido evitar el tener que recurrir a 
procedimientos que, abiertamente o no, se refieren al saber narrativo. 
Esa reiteración de lo narrativo en lo no-narrativo, con una forma u otra, no debe 
considerarse como superada de una vez por todas. Una prueba bastante grosera: ¿qué hacen los 
científicos en la televisión, entrevistados en los periódicos, después de algún «descubrimiento»? 
Cuentan una epopeya de un saber perfectamente no-épico. Satisfacen así las reglas del juego 
narrativo, cuya presión, no sólo sobre los usuarios de los media, sino además sobre su fuero interno, 
sigue siendo considerable. Pues un hecho como éste no es ni trivial ni añadido: se refiere a la 
relación del saber científico con el saber «popular», o lo que queda de éste. El Estado puede gast

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
ar 
mucho para que la ciencia pueda presentarse como epopeya: a través de ella, se hace creíble, crea el 
asentimiento público del que sus propios «decididores» tienen necesidad 97. 
No queda, pues, excluido que el recurso a lo narrativo sea inevitable; al menos cuando el 
juego del lenguaje de la ciencia busque la verdad de sus enunciados y no pueda legitimarla por sus 
propios medios. En ese caso, sería preciso reconocer una necesidad de historia irreductible, 
debiendo ésta incluirse, del modo que la hemos bosquejado, no como un deseo de recordar y de 
proyectar (necesidad de historicidad, necesidad de acento), sino, por el contrario, como una 
necesidad de olvido (necesidad de metrum) (sección 6). 
En cualquier caso, es prematuro llegar a esto. Pero se mantendrá viva en la mente, en el 
curso de las siguientes consideraciones, la idea de que las soluciones aparentemente en desuso que 
han podido ser dadas al problema de la legitimación no lo son en principio, sino sólo en las 
expr

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
esiones que adquieren, y por eso no hay que extrañarse de verlas persistir hoy en día bajo otras 
formas. ¿No necesitamos nosotros mismos, en este instante, preparar un relato del saber científico 
occidental para precisar su estatuto? 
Desde sus comienzos, el nuevo juego del lenguaje plantea el problema de su propia 
legitimidad: caso de Platón. Este no es el lugar adecuado para hacer las exégesis de los pasajes de 
los Diálogos donde la pragmática de la ciencia aparece explícitamente como tema o implícitamente 
como presupuesto. El juego del diálogo, con sus exigencias específicas, la resume, incluyendo en sí 
mismo las dos funciones de investigación y de enseñanza. Se retoman aquí ciertas reglas 
anteriormente enumeradas: la argumentación con el único fin del consenso (homología), la unicidad 
del referente como garantía de la posibilidad de ponerse de acuerdo, la paridad entre los 
«compañeros», e incluso el reconocimiento indirecto de que se trata de un juego y no de un destino, 


--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
puesto que de él se encuentran excluidos todos los que no aceptan las reglas, por debilidad o torpeza 
98. 
Queda que la cuestión de la legitimidad del mismo juego, dada su naturaleza científica, 
también debe formar parte de las cuestiones que se plantean en el diálogo. Un ejemplo conocido, y 
ciertamente importante porque une de golpe esta cuestión a la de la autoridad socio-política, nos lo 
proporcionan los libros VI y VII de La República. Se sabe que la respuesta procede, al menos en 
parte, de un relato, la alegoría de la caverna, que cuenta por qué y cómo los hombres quieren relatos 
y no reconocen el saber. Éste se encuentra así cimentado en el relato de su suplicio. 
 
25

La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
Pero hay más: es en su forma misma, los Diálogos escritos por Platón, como el esfuerzo de 
legitimación proporciona las armas a la narración; pues cada uno de ellos adquiere siempre la forma 
del relato de una discusión científica. Que

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
 la historia del debate sea más bien mostrada que relatada, 
puesta en escena más que narrada 99, y por ello proceda más de lo trágico que de lo épico, importa 
poco aquí. El hecho es que el discurso platónico que inaugura la ciencia no es científico, y eso 
aunque intente legitimarla. El saber científico no puede saber y hacer saber lo que es el verdadero 
saber sin recurrir al otro saber, el relato, que para él es el no-saber, a falta del cual está obligado a 
presuponer por sí mismo y cae así en lo que condena, la petición de principio, el prejuicio. Pero, ¿no 
cae también al autorizarse como relato? 
No es éste el lugar adecuado para seguir esa recurrencia de lo narrativo en lo científico a 
través de los discursos de legitimación de este último que son, en parte al menos, las grandes 
filosofías antiguas, medievales y clásicas. Es un esfuerzo continuado. Un pensamiento tan resuelto 
como el de Descartes no puede exponer la legitimidad de la ciencia más que en lo que Valery 
llamab

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
a la historia de un espíritu 100, o sino en esa especie de novela de formación 
(Bildungsroman) que es el Discurso del método. Aristóteles ha sido sin duda uno de los más 
modernos al aislar la descripción de las reglas a las que hay que someter los enunciados que se 
declaran científicos (el órgano), de la búsqueda de su legitimidad en un discurso sobre el Ser (la 
Metafísica). Y más aún, al sugerir que el lenguaje científico, incluida su pretensión de decir el ser 
del referente, no está hecho más que de argumentaciones y pruebas, es decir, de dialéctica 101. 
Con la ciencia moderna aparecen dos nuevos componentes en la problemática de la 
legitimación. Primero, para responder a la pregunta: ¿cómo probar la prueba?, o, más generalmente: 
¿quién decide las condiciones de lo verdadero?, se abandona la búsqueda metafísica de una prueba 
primera o de una autoridad trascendente, se reconoce que las condiciones de lo verdadero, es decir, 
las reglas de juego de la ciencia son inmanentes a 

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
plicado en los saberes narrativos 
tradicionales, los cuales, se ha dicho, no requieren ninguna deliberación instituyente, ninguna 
progresión acumulativa, ninguna pretensión de universalidad: se trata de los operadores del saber 
científico. No hay, pues, que asombrarse de que los representantes de la nueva legitimación por 
medio del «pueblo» sean también los destructores activos de los saberes tradicionales de los 
 
26

La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
pueblos, percibidos de ahora en adelante como minorías o separatismos potenciales cuyo destino no 
puede ser más que oscurantista 103. 
Se concibe igualmente que la existencia real de ese sujeto forzosamente abstracto (modelado 
sobre el paradigma del único sujeto que conoce, es decir, del destinador-destinatario de enunciados 
denotativos con valor de verdad, con exclusión de otros juegos de lenguaje) dependa de las 
instituciones en las que se supone debe deliberar y decidir, y que comprende

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
 todo o parte del 
Estado. De este modo la cuestión del Estado se encuentra estrechamente imbricada con la del saber 
científico. 
Pero se ve también que esta imbricación no puede ser simple. Pues el «pueblo», que es la 
nación o incluso la humanidad, no se contenta, sobre todo en sus instituciones políticas, con 
conocer; legisla, es decir, formula prescripciones que tienen valor de normas 104. Ejerce, pues, su 
competencia no sólo en cuestiones de enunciados prescriptivos que tengan pretensión de justicia. 
Tal es, se ha señalado, la propiedad del saber narrativo, de donde su concepto nace: contener 
reunidas una y otra competencia, sin hablar del resto. 
El modo de legitimación del que hablamos, que reintroduce el relato como validez del saber, 
puede tomar así dos direcciones, según represente al sujeto del relato como cognitivo o como 
práctico: como un héroe del conocimiento o como un héroe de la libertad. Y, en razón de esta 
alternativa, no sólo la legitimación no tiene siempre

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
 el mismo sentido, sino que el propio relato 
aparece ya como insuficiente para dar una versión completa. 
 
 
27

La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
9 
Los relatos de la legitimación 
 del saber 
 
 
Examinaremos dos grandes versiones del relato de legitimación, una más política, otra más 
filosófica, ambas de gran importancia en la historia moderna, en particular en la del saber y sus 
instituciones. 
Una es aquella que tiene por sujeto a la humanidad como héroe de la libertad. Todos los 
pueblos tienen derecho a la ciencia. Si el sujeto social ya no es el sujeto del saber científico, es que 
lo impiden los sacerdotes y los tiranos. El derecho a la ciencia debe ser reconquistado. Es 
comprensible que ese relato imponga más una política de la enseñanza primaria que de la 
Universidad y las Escuelas 105. La política escolar de la II República francesa ilustra claramente 
estos presupuestos. 
En cuanto a la enseñanza superior, ese relato parece que

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
 debe limitar el alcance. De este 
modo se consideran en general las disposiciones tomadas al respecto por Napoleón con intención de 
producir las competencias administrativas y profesionales necesarias para la estabilidad del 
Estado 106. Es descuidar que este último, en la perspectiva del relato de las libertades, no recibe su 
legitimidad de sí mismo, sino del pueblo. Si las instituciones de la enseñanza superior están 
dedicadas por parte de la política imperial a ser viveros de los cuadros del Estado y accesoriamente 
de la sociedad civil, es que a través de las administraciones y las profesiones es como ejercerá su 
actividad la nación que, a su vez, está destinada a conquistar sus libertades gracias a la difusión de 
nuevos saberes entre la población. El mismo razonamiento vale con mayor motivo para el 
establecimiento de instituciones propiamente científicas. Se reencuentra el recurso al relato de las 
libertades cada vez que el Estado toma directamente a su cargo la formación 

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
del «pueblo» bajo el 
nombre de nación y su encaminamiento por la vía del progreso 107. 
Con el otro relato de legitimación, la relación entre la ciencia, la nación y el Estado da lugar 
a una elaboración completamente diferente. Es lo que aparece cuando se funda la Universidad de 
Berlín entre 1807 y 1810 108. Su influencia será considerable en la organización de la enseñanza 
superior en los países jóvenes de los siglos XIX y XX. 
Con ocasión de esta creación, el ministerio prusiano aprovechó un proyecto de Fichte y unas 
consideraciones opuestas presentadas por Schleiermacher. Wilhelm von Humboldt terció en el 
dilema; se decidió en favor de la opinión más «liberal» del segundo. 
Al leer la memoria de Humboldt, uno puede estar tentado a reducir toda su política de la 
institución científica al célebre principio: «Buscar la ciencia en cuanto tal.» Eso seria engañarse 
acerca de la finalidad de esta política, muy próxima a la que expone de modo más completo 
Schleiermacher, y que domi

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
na el principio de legitimación que nos interesa. 
Humboldt declara., por supuesto, que la ciencia obedece a sus propias reglas, que la 
institución científica «vive y se renueva sin cesar por sí misma, sin ninguna limitación ni finalidad 
determinada». Pero añade que la Universidad debe dirigir su material, la ciencia, a «la formación 
espiritual y moral de la nación» 109. ¿Cómo puede resultar este efecto de Bildung de una búsqueda 
desinteresada del conocimiento? ¿Acaso el Estado, la nación, la humanidad entera no son 
indiferentes al saber considerado en sí mismo? Lo que les interesa, en efecto, de la propuesta de 
Humboldt, no es el conocimiento, sino «el carácter y la acción». 
El consejero del ministro se encuentra así ante un conflicto mayor, que no deja de recordar 
la ruptura introducida por la crítica kantiana entre conocer y querer, el conflicto entre un juego de 
lenguaje hecho de denotaciones que sólo se refieren al criterio de la verdad, y un juego de lenguaje 
que dirige

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
 la práctica ética, social, política, y que comporta necesariamente decisiones y 
 
28

La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
obligaciones, es decir, enunciados de los que no se espera que sean verdaderos, sino justos, y que no 
dependen más que en último análisis del saber científico. 
La unificación de esos dos conjuntos de discursos es, sin embargo, indispensable para la 
Bildung a la que aspira el proyecto de Humboldt y que consiste, no solamente en la adquisición de 
conocimientos por los individuos, sino en la formación de un sujeto plenamente legitimado del 
saber y de la sociedad. Humboldt invoca, pues, un Espíritu que Fichte llamaba también la vida, 
provisto de una triple aspiración o, mejor, de una aspiración triplemente unitaria: «la de derivarlo 
todo de un principio original», a la que responde la actividad científica; «la de referirlo todo a un 
ideal», que gobierna la práctica ética; «la de reunir ese principio y este ideal en una úni

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
ca Idea», que 
asegura que la búsqueda de causas verdaderas en la ciencia no puede dejar de coincidir con la 
persecución de fines justos en la vida moral y política. El sujeto legítimo se constituye a partir de 
esta última síntesis. 
Humboldt añade de paso que esta triple aspiración pertenece de modo natural al «carácter 
intelectual de la nación alemana» 110. Es una concesión, pero prudente, al otro relato, es decir, a la 
idea de que el sujeto del saber es el pueblo. En realidad, esta idea está lejos de ser conforme con 
respecto al relato de legitimación del saber propuesto por el idealismo alemán. La desconfianza de 
un Schleiermacher, de un Humboldt, e incluso de un Hegel, con respecto al Estado es su signo. Si 
Schleiermacher teme el nacionalismo estrecho, el proteccionismo, el utilitarismo, el positivismo que 
guía a los poderes públicos en materia de ciencia, es que el principio de ésta no reside, ni 
indirectamente en éstos últimos. El sujeto del saber no es el pueblo, es el

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
 espíritu especulativo. No 
se encarna, como en Francia después de la Revolución, en un estado, sino en un Sistema. El juego 
del lenguaje de legitimación no es político-estatal, sino filosófico. 
La gran función que las universidades tienen que realizar, es «exponer el conjunto de 
conocimientos y hacer que aparezcan los principios al mismo tiempo que los fundamentos de todo 
saber» pues «no existe capacidad científica creadora sin espíritu especulativo» 111. La especulación 
es el nombre que aquí lleva el discurso sobre la legitimación del saber científico. Las Escuelas son 
funcionales; la universidad es especulativa, es decir, filosófica 112. Esta filosofía debe restituir la 
unidad de los conocimientos dispersos en ciencias particulares en los laboratorios y en las 
enseñanzas pre-universitarias; sólo lo puede hacer en un juego de lenguaje que los enlaza unos a 
otros como momentos en el devenir del espíritu y, por tanto, en una narración o más bien en una 
metanarración racional.

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
 La Enciclopedia de Hegel (1817-27) tratará de satisfacer ese proyecto de 
totalización, ya presente en Fichte y en Schelling como idea del Sistema. 
En eso, en el dispositivo de desarrollo de una Vida que es al mismo tiempo Sujeto, se 
advierte el recurso del saber narrativo. Hay una «historia» universal del espíritu, el espíritu es 
«vida», y esa «vida» es la presentación y la formulación de lo que es en sí misma, y tiene por medio 
el conocimiento ordenado de todas esas formas en las ciencias empíricas. La enciclopedia del 
idealismo alemán es la narración de la «historia» de ese-sujeto-vida. Pero lo que ésta produce es un 
metarrelato, pues lo que narra ese relato no debe ser un pueblo envarado en el positivismo particular 
de esos saberes tradicionales, ni tampoco el conjunto de savants que están limitados por los 
profesionalismos correspondientes a sus especialidades. 
Lo que no puede ser sino un metasujeto en disposición de formular y la legitimidad de los 
discursos de las cie

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
ncias empíricas y la de las instituciones inmediatas de las culturas populares. Ese 
metasujeto, al decir su base común, realiza su fin implícito. El lugar que habita es la Universidad 
especulativa. La ciencia positiva y el pueblo sólo son formas brutas. El Estado-nación en sí mismo 
sólo puede expresar válidamente al pueblo por medio del saber especulativo. 
Era necesario despejar a la filosofía que a la vez legitima los cimientos de la universidad 
berlinesa y debería ser el motor de su desarrollo y el del saber contemporáneo. Se ha dicho, esta 
organización universitaria ha servido de modelo a la constitución o la reforma de la enseñanza 
superior en los siglos XIX y XX en muchos países, empezando por los Estados Unidos 113. Pero, 
sobre todo, esta filosofía, que está lejos de haber desaparecido, especialmente en el medio 
 
29

La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
universitario 114, propone una representación particularmente viva de una solució

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
n dada al 
problema de la legitimidad del saber. 
No se justifica la investigación y la difusión de conocimientos por un principio de uso. No 
se piensa en absoluto que la ciencia deba servir a los intereses del Estado y/o de la sociedad civil. Se 
desatiende el principio humanista según el cual la humanidad se educa con dignidad y libertad por 
medio del saber. El idealismo alemán recurre a un metaprincipio que funda el desarrollo, a la vez 
que del conocimiento, de la sociedad y del Estado en la realización de la «vida» de un Sujeto que 
Fichte llama «Vida divina» y Hegel «Vida del espíritu». Desde esta perspectiva, el saber encuentra 
en principio su legitimidad en sí mismo, y es él quien puede decir lo que es el Estado y lo que es la 
sociedad 115. Pero sólo puede interpretar ese papel cambiando de soporte, por decirlo así, dejando 
de ser el conocimiento positivo de su referente (la naturaleza, la sociedad, el Estado, etc.), y al 
convertirse así en el saber de esos saberes, es de

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
cir, en especulativo. Bajo el nombre de Vida, de 
Espíritu, es a sí mismo a quien nombra. 
Un resultado destacable del dispositivo especulativo, es que los discursos del conocimiento 
sobre todos los referentes posibles son tomados, no con su valor de verdad inmediata, sino con el 
valor que adquieren debido al hecho de que ocupan un cierto lugar en la Enciclopedia que narra el 
discurso especulativo. Éste los cita al exponer por sí mismo lo que sabe, es decir, al exponerse a sí 
mismo. El auténtico saber desde esta perspectiva siempre es un saber indirecto, hecho de 
enunciados referidos e incorporados al metarrelato de un sujeto que asegura su legitimidad. 
Y es así para todos los discursos, incluso si no se refieren al conocimiento, por ejemplo, los 
del derecho y el Estado. El discurso hermenéutico contemporáneo 116 surge de esta presuposición, 
que asegura en definitiva que hay sentido en el conocer y confiere de ese modo su legitimidad a la 
historia y especialmente al conocimien

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
to. Los enunciados son tomados como autónimos de sí 
mismos 117, y están situados en un movimiento donde se supone que se engendran unos a otros: así 
son las reglas del juego de lenguaje especulativo. La Universidad, como su propio nombre indica, es 
su institución exclusiva. 
Pero, como ya se ha dicho, el problema de la legitimidad puede resolverse por el otro 
procedimiento. Es preciso señalar la diferencia: la primera versión de la legitimidad ha recuperado 
nuevo vigor hoy que el estatuto del saber se encuentra desequilibrado y su unidad especulativa rota. 
El saber no encuentra su validez en sí mismo, en un sujeto que se desarrolla al actualizar sus 
posibilidades de conocimiento, sino en un sujeto práctico que es la humanidad. El principio del 
movimiento que anima al pueblo no es el saber en su autolegitimación, sino la libertad en su 
autofundación o, si se prefiere, en su autogestión. El sujeto es un sujeto concreto o supuestamente 
concreto, su epopeya es la de su emancipaci

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
ón con respecto a todo lo que le impide regirse por sí 
mismo. Se supone que las leyes que se dan son justas, no porque sean conformes a una naturaleza 
exterior, sino porque, por constitución, los legitimadores no son otros que los ciudadanos sometidos 
a las leyes y, en consecuencia, la voluntad de que la ley haga justicia, que es la del ciudadano, 
coincide con la voluntad del legislador, que es que la justicia haga ley. 
Este modo de legitimación por la autonomía de la voluntad 118 privilegia, como se ve, un 
juego de lenguaje totalmente diferente, el que Kant llamaba el imperativo, y que los 
contemporáneos llaman prescriptivo. Lo importante no es, o no lo es solamente, legitimar 
enunciados denotativos, referidos a la verdad, como: La Tierra gira alrededor del sol, sino 
enunciados prescriptivos, referidos a lo justo, como: Hay que destruir Cartago, o: El salario 
mínimo debe fijarse en x francos. Desde esta perspectiva, el saber positivo no tiene más papel que el 
de informar al

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
 sujeto práctico de la realidad en la cual se debe inscribir la ejecución de la 
prescripción. Le permite circunscribir lo ejecutable, lo que se puede hacer. Pero lo ejecutorio, lo que 
se debe hacer, no le pertenece. Que una empresa sea posible es una cosa, que sea justa es otra. El 
saber ya no es el sujeto, está a su servicio; su única legitimidad (que es considerable) es permitir 
que la moralidad se haga realidad. 
 
30

La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
Así se introduce una relación del saber con la sociedad y con su Estado que, en principio, es 
la del medio con el fin. Los científicos no deben prestarse a ella más que si consideran justa la 
política del Estado, es decir, el conjunto de sus prescripciones. Pueden recusar las prescripciones 
del Estado en nombre de la sociedad civil de la que son miembros si consideran que ésta no está 
bien representada por aquél. Ese tipo de legitimación les reconoce la autoridad, a título de seres 
huma

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
nos prácticos, de negarse a prestar su concurso de savants a un poder político que consideran 
injusto, es decir, no fundado en la autonomía propiamente dicha. Incluso pueden llegar a hacer uso 
de su ciencia para demostrar que esa autonomía no es, en efecto, realizada por la sociedad y el 
Estado. Se reitera así la función crítica del saber. Pero queda que éste no tiene otra legitimidad final 
que servir a los fines a que aspira el sujeto práctico, que es la colectividad autónoma 119. 
Esta distribución de papeles en la empresa de legitimación es interesante, desde nuestro 
punto de vista, porque supone, a la inversa que la teoría del sistema-sujeto, que no hay unificación 
ni totalización posibles de los juegos de lenguaje en un metadiscurso. Aquí, al contrario, el 
privilegio conferido a los enunciados prescriptivos, que son los que pronuncia el sujeto práctico, los 
hace independientes en principio de los enunciados de ciencia, que no tienen otra función que la de 
información para

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
 dicho sujeto. 
Dos observaciones: 
1. Sería fácil mostrar que el marxismo ha oscilado entre los dos modos de legitimación 
narrativa que acabamos de describir. El Partido puede ocupar el lugar de la Universidad, el 
proletariado el del pueblo o la humanidad, el materialismo dialéctico el del idealismo especulativo, 
etc.; de ello puede resultar el stalinismo y su relación específica con las ciencias, que entonces no 
son más que la cita del metarrelato de la marcha hacia el socialismo como equivalente a la vida del 
espíritu. Pero también puede, por el contrario, según la segunda versión, desarrollarse como saber 
crítico, planteando que el socialismo no es más que la constitución del sujeto autónomo y que toda 
la justificación de las ciencias consiste en dar al sujeto empírico (el proletariado) los medios para su 
emancipación con respecto a la alienación y a la representación: esa fue sumariamente la postura de 
la Escuela de Frankfurt. 
2. Se puede leer el Discurso que Heidegger p

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
ronunció el 27 de mayo de 1933 cuando su 
toma de posesión del Rectorado de la Universidad de Friburgo-en-Brisgau 120, como un 
desgraciado episodio de la legitimación. La ciencia especulativa se convierte en él en la 
interrogación del ser. Este es el «destino» del pueblo alemán, llamado «pueblo histórico-espiritual». 
Ese sujeto al que le son debidos tres servicios: trabajo, defensa y saber. La Universidad asegura el 
metasaber de esos tres servicios, es decir, la ciencia. La legitimación se hace, pues, como en el 
idealismo, por medio de un metadiscurso llamado ciencia, que tiene una pretensión ontológica. Pero 
es interrogante, y no totalizador. Y, por otra parte, la Universidad, que es el lugar donde se 
administra, debe esta ciencia a un pueblo al que compete la «misión histórica» de realizarla 
trabajando, luchando y conociendo. Ese pueblo-sujeto no tiene vocación de emancipar a la 
humanidad, sino de realizar su «auténtico mundo del espíritu», que es «la potencia de conservació

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
n 
más profunda de sus fuerzas de tierra y de sangre». Esta inserción del relato de la raza y del trabajo 
en el del espíritu, para legitimar el saber y sus instituciones, es doblemente desgraciado: 
teóricamente inconsistente, encontrará en el contexto político un eco desastroso. 
 
 
31

La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
10 
La deslegitimación 
 
 
En la sociedad y la cultura contemporáneas, sociedad postindustrial, cultura 
postmoderna 121, la cuestión de la legitimación del saber se plantea en otros términos. El gran 
relato ha perdido su credibilidad, sea cual sea el modo de unificación que se le haya asignado: relato 
especulativo, relato de emancipación. 
Se puede ver en esa decadencia de los relatos un efecto del auge de técnicas y tecnologías a 
partir de la Segunda Guerra Mundial, que ha puesto el acento sobre los medios de la acción más que 
sobre sus fines; o bien el del redespliegue del capitalismo liberal avanzando tras su repliegue

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
 bajo la 
protección del keynesismo durante los años 1930-1960; auge que ha eliminado la alternativa 
comunista y que ha revalorizado el disfrute individual de bienes y servicios. 
Estas búsquedas de causalidad siempre son ilusorias. Supóngase que se admite una u otra de 
esas hipótesis. Queda por explicar la correlación de las tendencias invocadas con la decadencia de la 
potencia unificadora y legitimadora de los grandes relatos de la especulación y de la emancipación. 
El impacto que la recuperación y la prosperidad capitalista, por una parte, el auge 
desconcertante de las técnicas, por otra, pueden tener sobre el estatuto del saber es ciertamente 
comprensible. Pero antes es preciso reparar en los gérmenes de la «deslegitimación» 122 y del 
nihilismo que eran inherentes a los grandes relatos del siglo XIX para comprender cómo la ciencia 
contemporánea podía ser sensible a esos impactos desde bastante antes de que tuvieran lugar. 
El dispositivo especulativo en principio encubre un

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
a especie de equivocación con respecto al 
saber. Muestra que éste sólo merece su nombre en tanto se reitera (se «apoya», hebt sich auf) en la 
cita que hace de sus propios enunciados en el seno de un discurso de segunda clase (autonimia) que 
los legitima. Que es lo mismo que decir que, en su inmediatez, el discurso denotativo con respecto a 
un referente (un organismo vivo, una propiedad química, un fenómeno físico, etc.) no sabe en 
realidad lo que cree saber. La ciencia positiva no es un saber. Y la especulación se nutre de su 
supresión. De este modo, el relato especulativo hegeliano contiene en sí mismo, y según el 
testimonio de Hegel, un escepticismo con respecto al conocimiento positivo 123. 
Una ciencia que no ha encontrado su legitimidad no es una ciencia auténtica, desciende al 
rango más bajo, el de la ideología o el de instrumento del poder, si el discurso que debía legitimarla 
aparece en sí mismo como referido a un saber precientífico, al mismo título que un «vulgar» re

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
lato. 
Lo que no deja de producirse si se vuelven contra él las reglas de juego de la ciencia que ese saber 
denuncia como empírica. 
Sea el enunciado especulativo: un enunciado científico es un saber si y, solamente si, se 
sitúa a sí mismo en un proceso universal de generación. La cuestión que se plantea con respecto a él 
es: ¿este enunciado es en sí mismo un saber en el sentido determinado por él? Sólo lo es si puede 
situarse a sí mismo en un proceso universal de generación. Y puede. Le basta con presuponer que 
ese proceso existe (la Vida del espíritu) y que él es su expresión. Esta presuposición es incluso 
indispensable para el juego de lenguaje especulativo. Si no se hace, el lenguaje de la legitimación 
no sería en sí mismo legítimo, y, como la ciencia, quedaría sumido en el sinsentido, al menos si se 
cree al idealismo. 
Pero se puede comprender esta presunción de un sentido totalmente distinto, que nos 
aproxime a la cultura postmoderna: define, se dirá, desde la perspectiv

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
a que hemos adoptado 
anteriormente, al grupo de reglas que es preciso admitir para jugar al juego especulativo 124. 
Semejante apreciación supone primeramente que se acepta como modo general del lenguaje de 
saber el de las ciencias «positivas», y en segundo lugar, que se considera que ese lenguaje implica 
presuposiciones (formales y axiomáticas) que siempre debe explicitar. En términos diferentes, 
 
32

La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
Nietzsche no hace otra cosa cuando muestra que el «nihilismo europeo» resulta de la autoaplicación 
de la exigencia científica de verdad a esta exigencia 125. 
De ese modo se abre paso la idea de perspectiva, que no está lejos, al menos según esta 
consideración, de la de los juegos de lenguaje. Se tiene ahí un proceso de deslegitimación que tiene 
por motor la exigencia de legitimación. La «crisis» del saber científico, cuyos signos se multiplican 
desde fines del siglo XIX, no proviene de una proliferación f

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
ortuita de las ciencias que en sí misma 
sería el efecto del progreso de las técnicas y de la expansión del capitalismo. Procede de la erosión 
interna del principio de legitimidad del saber. Esta erosión es efectiva en el juego especulativo, y es 
la que, al relajar la trama enciclopédica en la que cada ciencia debía encontrar su lugar, las deja 
emanciparse. 
Las delimitaciones clásicas de los diversos campos científicos quedan sometidas a un trabajo 
de replanteamiento causal: disciplinas que desaparecen, se producen usurpaciones en las fronteras 
de las ciencias, de donde nacen nuevos territorios. La jerarquía especulativa de los conocimientos 
deja lugar a una red inmanente y por así decir «plana» de investigaciones cuyas fronteras 
respectivas no dejan de desplazarse. Las antiguas «facultades» estallan en instituciones y 
fundaciones de todo tipo; las universidades pierden su función de legitimación especulativa. 
Despojadas de la responsabilidad de la investigación que el relato

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
 especulativo ahoga, se limitan a 
transmitir los saberes considerados establecidos y aseguran por medio de la didáctica más bien la 
reproducción de los profesores que la de los savants. Es en este estado en el que Nietzsche las 
encuentra, y las condena 126.  
En cuanto al otro procedimiento de legitimación, el que procede del Aufklärung, el 
dispositivo de la emancipación, su potencia intrínseca de erosión no es menor que la que opera en el 
discurso especulativo. Pero lleva a otro aspecto. Su característica es fundar la legitimidad de la 
ciencia, la verdad, sobre la autonomía de los interlocutores comprometidos en la práctica ética, 
social y política. Pues esta legitimación crea de golpe un problema, como hemos visto: entre un 
enunciado denotativo con valor cognitivo y un enunciado prescriptivo con valor práctico, la 
diferencia es de pertinencia y, por tanto, de competencia. Nada demuestra que, si un enunciado que 
describe lo que es una realidad es verdadero, el enunciado pres

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
criptivo que tendrá necesariamente 
por efecto modificarla, sea justo. 
Sea una puerta cerrada. De La puerta está cerrada a Abrid la puerta, no hay consecuencias 
en el sentido de la lógica de predicados. Los dos enunciados se refieren a dos conjuntos de reglas 
autónomas, que determinan pertinencias diferentes, y por ello competencias diferentes. Aquí, el 
resultado de esta división de la razón en cognitiva o teórica por una parte, y práctica por otra, tiene 
por efecto atacar la legitimidad del discurso de ciencia, no directamente, sino indirectamente 
revelando que es un juego de lenguaje dotado de sus propias reglas (cuyas condiciones a priori de 
conocimiento son en Kant un primer planteamiento), pero sin ninguna vocación de reglamentar el 
juego práctico (ni estético, por lo demás). Se pone así en paridad con otros. 
Esta «deslegitimación», si se la persigue aunque sólo sea un poco, si se amplía su alcance, lo 
que hace Wittgenstein a su manera, y lo que hacen a la suya pensadore

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
s como Martín Buber y 
Emmanuel Lévinas 127, abre el camino a una importante corriente de la postmodernidad: la ciencia 
juega su propio juego, no puede legitimar a los demás juegos de lenguaje. Por ejemplo, el de la 
prescripción se le escapa. Pero ante todo no puede legitimarse en sí mima como suponía la 
especulación. 
En esta diseminación de los juegos de lenguaje, el que parece disolverse es el propio sujeto 
social. El lazo social es lingüístico, pero no está hecho de una única fibra. Es un cañamazo donde se 
entrecruzan al menos dos tipos, en realidad un número indeterminado, de juegos de lenguajes que 
obedecen a reglas diferentes. Wittgenstein escribe: «Se puede considerar nuestro lenguaje como a 
una vieja ciudad: un laberinto de callejas y de plazuelas, casas nuevas y viejas, y casas ampliadas en 
épocas recientes, y eso rodeado de bastantes barrios nuevos de calles rectilíneas bordeadas de casas 
uniformes» 128. Y para demostrar que el principio de unitotalidad, o la síntes

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
is bajo la autoridad de 
un metadiscurso de saber, es inaplicable, hace sufrir a la «ciudad» del lenguaje la vieja paradoja del 
 
33

La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
sorites, preguntando: «¿A partir de cuántas casas o calles una ciudad empieza a ser una 
ciudad?» 129. 
Nuevos lenguajes vienen a añadirse a los antiguos, formando los barrios de la ciudad vieja, 
«el simbolismo químico, la notación infinitesimal» 130. Treinta y cinco años después, se pueden 
añadir los lenguajes-máquinas, las matrices de teoría de los juegos de teoría de los juegos, las 
nuevas notaciones musicales, las notaciones lógicas no denotativas (lógicas del tiempo, lógicas 
deónticas, lógicas modales), el lenguaje del código genético, los grafos de las estructuras 
fonológicas, etc. 
Se puede sacar de este estallido una impresión pesimista: nadie habla todas esas lenguas, 
carecen de metalenguaje universal, el proyecto del sistema-sujeto es un fracaso, el de la 
emancipa

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
ción no tiene nada que ver con la ciencia, se ha hundido en el positivismo de tal o tal otro 
conocimiento particular, los savants se han convertido en científicos, las tareas de investigación 
desmultiplicadas se convierten en tareas divididas en parcelas que nadie domina 131; y por su parte, 
la filosofía especulativa o humanista solo anula sus funciones de legitimación 132, lo que explica la 
crisis que sufre allí donde pretende asumirlas todavía, o reducción al estudio de lógicas o historias 
de las ideas allí donde ha desistido por realismo 133. 
Ese pesimismo es el que ha alimentado a la generación de comienzos de siglo en Viena: 
artistas, Musil, Kraus, Hofmannsthal, Loos, Schoenberg, Broch, pero también filósofos como Mach 
y Wittgenstein 134. Sin duda han llevado tan lejos como era posible la ciencia y la responsabilidad 
teórica y artística de la deslegitimación. Se puede decir hoy que ese trabajo ya ha sido realizado. No 
va a reiniciarse. Fue la fuerza de Wittgenstein para 

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
no salir del aspecto del positivismo que 
desarrollaba el Círculo de Viena 135 y para rastrear en su investigación juegos de lenguaje, la 
perspectiva de otro tipo de legitimación distinto a la performatividad. Con ella se las debe entender 
el mundo postmoderno. La nostalgia del relato perdido ha desaparecido por sí misma para la 
mayoría de la gente. De lo que no se sigue que estén entregados a la barbarie. Lo que se lo impide 
es saber que la legitimación no puede venir de otra parte que de su práctica lingüística y de su 
interacción comunicacional. Ante cualquier otra creencia, la ciencia «que se ríe para sus adentros» 
les ha enseñado la ruda sobriedad del realismo 136. 
 
 
34

La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
11 
La investigación y su legitimación  
por la performatividad 
 
 
Volvamos a la ciencia y examinemos en primer lugar la pragmática de la investigación. Se 
encuentra afectada hoy en sus regulaciones esenciales por dos importantes

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
 modificaciones: el 
enriquecimiento de las argumentaciones, la complicación de la administración de pruebas. 
Aristóteles, Descartes, Stuart Mill, entre otros, han intentado fijar las reglas por medio de las 
cuales un enunciado con valor denotativo puede conseguir la adhesión del destinatario 137. La 
investigación científica no tiene demasiado en cuenta esos métodos. Puede usar, y de hecho usa, 
lenguajes, como se ha dicho, cuyas propiedades demostrativas parecen desafíos a la razón de los 
clásicos. Bachelard ha hecho un balance de ellos, que ya resulta incompleto 138. 
El uso de esos lenguajes no es, sin embargo, indiscriminado. Está sometido a una condición 
que se puede llamar pragmática, la de formular sus propias reglas y pedir al destinatario que las 
acepte. Al satisfacer esta condición, se define una axiomática, la que comprende la definición de los 
símbolos que serán empleados en el lenguaje propuesto, la forma que deberán respetar las 
expresiones de ese lenguaje para po

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
der ser aceptadas (expresiones bien formadas), y las operaciones 
que se permitirán con esas expresiones, y que definen los axiomas propiamente dichos 139. 
Pero, ¿cómo se sabe lo que debe contener o lo que contiene una axiomática? Las 
condiciones que se acaban de enumerar son formales. Debe existir un metalenguaje determinante si 
un lenguaje satisface las condiciones formales de una axiomática: este metalenguaje es el de la 
lógica. 
Una precisión se impone aquí de pasada. Que se comience por fijar la axiomática para 
obtener a continuación enunciados que sean aceptables dentro de ella, o que, por el contrario, el 
científico comience por establecer hechos y por enunciarlos, y busque a continuación la axiomática 
del lenguaje de la que se ha servido para enunciarlos, no constituye una alternativa lógica, sino 
solamente empírica. Tiene, sin duda, una gran importancia para el investigador, y también para el 
filósofo, pero la cuestión de la validación de los enunciados se plantea de 

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
modo paralelo en los dos 
casos 140. 
Una cuestión más pertinente para la legitimación es: ¿por medio de qué criterios define el 
lógico las propiedades requeridas por una axiomática? ¿Existe un modelo de lengua científica? ¿Ese 
modelo es único? ¿Es verificable? Las propiedades requeridas en general por la sintaxis de un 
sistema formal 141 son la consistencia (por ejemplo, un sistema no consistente con respecto a la 
negación admitiría en sí paralelamente una proposición y su contraria), la completud sintáctica (el 
sistema pierde su consistencia si se le añade un axioma) la decidibilidad (existe un procedimiento 
efectivo que permite decidir si una proposición cualquiera pertenece o no al sistema), y la 
independencia de axiomas unos con respecto a otros. Pues Gödel ha establecido de modo efectivo la 
existencia, en el sistema aritmético, de una proposición que no es ni demostrable ni refutable en el 
sistema; o que entraña que el sistema aritmético no satisface la condición de comp

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
letud 142. 
Puesto que se puede generalizar esta propiedad, es preciso, por tanto, reconocer que existen 
limitaciones internas a los formalismos 143. Esas limitaciones significan que, para el lógico, la 
metalengua utilizada para describir un lenguaje artificial (axiomática) es la «lengua natural», o 
«lengua cotidiana»; esta lengua es universal, puesto que todas las demás lenguas se dejan traducir a 
ella; pero no es consistente con respecto a la negación: permite la formación de paradojas 144. 
A causa de esto, la cuestión de la legitimación del saber se plantea de otro modo. Cuando se 
declara que un enunciado de carácter denotativo es verdadero, se presupone que el sistema 
axiomático en el cual es decidible y demostrable ha sido formulado, es conocido por los 
 
35

La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
interlocutores y aceptado por ellos como tan formalmente satisfactorio como sea posible. Es en este 
espíritu donde se ha desarrollado, por eje

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
mplo, la matemática del grupo Bourbaki 145.  Pero otras 
ciencias pueden hacer observaciones análogas: deben su estatuto a la existencia de un lenguaje 
cuyas reglas de funcionamiento no pueden ser demostradas, sino que son objeto de un consenso 
entre los expertos. Esas reglas son exigidas al menos por ciertos de ellos. La exigencia es una 
modalidad de la prescripción. 
La argumentación exigible para la aceptación de un enunciado científico está, pues, 
subordinada a una «primera» aceptación (en realidad constantemente renovada en virtud del 
principio de recursividad) de las reglas que fijan los medios de la argumentación. De ahí dos 
propiedades destacables de ese saber, la flexibilidad de sus medios, es decir, la multiplicidad de sus 
lenguajes; su carácter de juego pragmático, la aceptabilidad de las «jugadas» que se hacen (la 
introducción de nuevas proposiciones) que depende de un contrato establecido entre los 
«compañeros». De ahí también la diferencia entre dos tipos de «pro

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
greso» en el saber, uno 
correspondiente a una nueva jugada (nueva argumentación) en el marco de reglas establecidas, otro 
a la investigación de nuevas reglas y, por tanto, a un cambio de juego 146. 
A esta nueva disposición corresponde, evidentemente, un desplazamiento de la idea de la 
razón. El principio de un metalenguaje universal es reemplazado por el de la pluralidad de sistemas 
formales y axiomáticos capaces de argumentar enunciados denotativos, esos sistemas que están 
descritos en un metalenguaje universal, pero no consistente. Lo que pasaba por paradoja, o incluso 
por paralogismo, en el saber de la ciencia clásica y moderna, puede encontrar en uno de esos 
sistemas una fuerza de convicción nueva y obtener el asentimiento de la comunidad de 
expertos 147. El método para los juegos de lenguaje que hemos seguido aquí se considera 
modestamente incluido dentro de esa corriente de pensamiento. 
Se sigue una dirección completamente distinta con el otro aspecto importante de la 

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---

investigación, el que concierne a la administración de la prueba. Ésta es, en principio, una parte de 
la argumentación destinada a hacer aceptar un nuevo enunciado como el testimonio o la prueba en 
el caso de la retórica judicial 148. Pero plantea un problema especial: con ella el referente (la 
«realidad») es convocado y citado en el debate entre científicos. 
Hemos dicho que la cuestión de la prueba presenta problemas, en lo que se refiere a que 
debe probar la prueba. Se pueden al menos publicar los medios de la prueba, de modo que los otros 
científicos puedan asegurarse del resultado repitiendo el proceso que ha llevado a él. Queda que 
administrar una prueba es hacer constatar un hecho. Pero, ¿qué es una constatación? ¿El registro del 
hecho por el ojo, el oído, un órgano de los sentidos? 149. Los sentidos confunden, y están limitados 
en alcance, en poder discriminador. 
Aquí intervienen las técnicas. Éstas, inicialmente, son prótesis de órganos o de sistemas 
fisiológicos hu

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
manos que tienen por función recibir los datos o actuar sobre el contexto 150. 
Obedecen a un principio, el de la optimización de actuaciones: aumento del output (informaciones o 
modificaciones obtenidas), disminución del input (energía gastada) para obtenerlos 151. Son, pues, 
juegos en los que la pertinencia no es ni la verdadera, ni la justa, ni la bella, etc., sino la eficiente: 
una «jugada» técnica es «buena» cuando funciona mejor y/o cuando gasta menos que otra. 
Esta definición de la competencia es tardía. Las invenciones tienen lugar durante largo 
tiempo por sacudidas con ocasión de investigaciones al azar o que interesaban más o lo mismo a las 
artes (technai) que al saber: los griegos clásicos, por ejemplo, no establecen relación sólida entre 
éste último y las técnicas 152. En los siglos XVI y XVII, los trabajos de los «prospectores» 
proceden aún de la curiosidad y de la innovación artística 153. Y siguen así hasta fines del siglo 
XVIII 154. Y se puede mantener que en n

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
uestros días todavía hay actividades «salvajes» de 
invención técnica, a veces emparentadas con el «bricolage», que persisten independientemente de 
las necesidades de la argumentación científica 155. 
Sin embargo, la necesidad de administrar la prueba se hace notar más vivamente a medida 
que la pragmática del saber científico ocupa el puesto de los saberes tradicionales o revelados. Al 
 
36

La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
final del Discurso, ya Descartes pide pruebas de laboratorio. El problema se plantea entonces así: 
los aparatos que optimizan las actuaciones del cuerpo humano con vistas a administrar la prueba 
exigen un suplemento de gasto. Pues no hay prueba ni verificación de enunciados, ni tampoco 
verdad, sin dinero. Los juegos del lenguaje científico se convierten en juegos ricos, donde el más 
rico tiene más oportunidades de tener razón. Una ecuación se establece entre riqueza, eficiencia y 
verdad. 
Lo que se produce a fines del

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
 siglo XVIII, cuando la primera revolución industrial, es el 
descubrimiento de la recíproca: no hay técnica sin riqueza, pero tampoco riqueza sin técnica. Un 
dispositivo técnico exige una inversión, pero, dado que optimiza la actuación a la que se aplica, 
puede optimizar también la plusvalía que resulta de esta mejor actuación. Basta con que esta 
plusvalía se realice, es decir, que el producto de la actuación se venda. Y se puede cerrar el sistema 
de la manera siguiente: una parte del producto de esta venta es absorbido por el fondo de 
investigación destinado a mejorar todavía más la actuación. Es en ese momento preciso en el que la 
ciencia se convierte en una fuerza de producción, es decir en un momento de la circulación del 
capital. 
Es más el deseo de enriquecimiento que el de saber, el que impone en principio a las 
técnicas el imperativo de mejora de las actuaciones y de la realización de productos. La conjugación 
«orgánica» de la técnica con la ganancia precede a su unió

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
n con la ciencia. Las técnicas no 
adquieren importancia en el saber contemporáneo más que por medio del espíritu de 
performatividad generalizada. Incluso hoy, la subordinación del progreso del saber al de la 
investigación tecnológica no es inmediata 156. 
Pero el capitalismo viene a aportar su solución al problema científico del crédito de 
investigación: directamente, financiando los departamentos de investigación de las empresas, donde 
los imperativos de performatividad y de recomercialización orientan prioritariamente los estudios 
hacia las «aplicaciones»; indirectamente, por la creación de fundaciones de investigación privadas, 
estatales o mixtas, que conceden créditos sobre programas a departamentos universitarios, 
laboratorios de investigación o grupos independientes de investigadores sin esperar de sus trabajos 
un provecho inmediato, sino planteando el principio de que es preciso financiar investigaciones a 
fondo perdido durante cierto tiempo para aumentar las oportunid

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
ades de obtener una innovación 
decisiva y, por tanto, rentable 157. Los Estados-naciones, sobre todo en el momento de su episodio 
keynesiano, siguen la misma regla: investigación aplicada, investigación fundamental. Colaboran 
con las empresas por medio de agencias de todo tipo 158. Las normas de organización del trabajo 
que prevalecen en las empresas penetran en los laboratorios de estudios aplicados: jerarquía, 
decisión del trabajo, formación de equipos, estimulación de los rendimientos individuales y 
colectivos, elaboración de programas vendibles, búsqueda del cliente, etc. 159. Los centros de 
investigación «pura» están menos contaminados, pero también se benefician de menos créditos. 
La administración de la prueba, que en principio no es más que una parte de una 
argumentación en sí misma destinada a obtener el asentimiento de los destinatarios del mensaje 
científico, pasa así bajo el control de otro juego de lenguaje, donde lo que se ventila no es la verdad, 
sino la perfo

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
rmatividad, es decir la mejor relación input/output. El Estado y/o la empresa abandona 
el relato de legitimación idealista o humanista para justificar el nuevo objetivo: en la discusión de 
los socios capitalistas de hoy en día, el único objetivo creíble es el poder. No se compran savants, 
técnicos y aparatos para saber la verdad, sino para incrementar el poder. 
La cuestión es saber en qué puede consistir el discurso del poder, y si puede constituir una 
legitimación. Lo que a primera vista parece impedirlo es la distinción hecha por la tradición entre la 
fuerza y el derecho, entre la fuerza y la sabiduría, es decir, entre lo que es fuerte, lo que es justo, y 
lo que es verdadero. Precisamente a esta inconmensurabilidad nos hemos referido anteriormente, en 
los términos de la teoría de los juegos de lenguaje, al distinguir el juego denotativo donde la 
pertinencia pertenece a lo verdadero/falso, el juego prescriptivo que procede de lo justo/injusto, y el 
juego técnico donde el cri

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
terio es eficiente/ineficiente. La «fuerza» no parece derivarse más que de 
este último juego, que es el de la técnica. Se exceptúa el caso en el que opera por medio del terror. 
 
37

La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
Ese caso se encuentra fuera del juego de lenguaje, pues la eficiencia de la fuerza procede entonces 
por completo de la amenaza de eliminar al «compañero», y no de una mejor «jugada» que la suya. 
Cada vez que la eficiencia, es decir, la consecución del efecto buscado, tiene por resorte un «Di o 
haz eso, si no no hablarás», se entra en el terror, se destruye el vinculo social. 
Pero es cierto que la performatividad, al aumentar la capacidad de administrar la prueba, 
aumenta la de tener razón: el criterio técnico introducido masivamente en el saber científico no deja 
de tener influencia sobre el criterio de verdad. Se ha podido decir otro tanto de la relación entre 
justicia y performatividad: las oportunidades de que un orden se

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
a considerado como justo 
aumentarían con las que tiene, de ser ejecutado, y éstas con la performatividad del «prescriptor». 
Así es como Luhman cree constatar en las sociedades postindustriales el reemplazamiento de la 
normatividad de las leyes por la performatividad de procedimientos 160. El «control del contexto», 
es decir, la mejora de las actuaciones realizadas contra los «compañeros» que constituyen ese 
último (sea éste la «naturaleza» o los hombres) podría valer como una especie de legitimación 161. 
Se trataría de una legitimación por el hecho. 
El horizonte de este procedimiento es éste: la «realidad» al ser lo que proporciona las 
pruebas para la argumentación científica y los resultados para las prescripciones y las promesas de 
orden jurídico, ético y político, se apodera de unos y otras al apoderarse de la «realidad», cosa que 
permiten las técnicas. Al reformar éstas, se «refuerza» la realidad y, por tanto, las oportunidades de 
que sea justa y tenga razón. Y, recíproc

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
amente, se refuerzan tanto más las técnicas que se pueden 
disponer del saber científico y de la autoridad decisoria. 
Así adquiere forma la legitimación por el poder. Éste no es solamente la buena 
performatividad, también es la buena verificación y el buen veredicto. Legitima la ciencia y el 
derecho por medio de su eficacia, y ésta por aquéllos. Se autolegitima como parece hacerlo un 
sistema regulado sobre la optimización de sus actuaciones 162. Pues es precisamente ese control 
sobre el contexto el que debe proporcionar la informatización generalizada. La performatividad de 
un enunciado, sea éste denotativo o prescriptivo, se incrementa en proporción a las informaciones 
de las que se dispone al respecto de su referente. Así el incremento del poder, y su autolegitimación, 
pasa ahora por la producción, la memorización, la accesibilidad y la operacionabilidad de las 
informaciones. 
La relación de la ciencia y de la técnica se invierte. La complejidad de argumentaciones 
parece en

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
tonces interesante sobre todo porque obliga a sofisticar los medios de probar, y porque la 
perfomatividad se beneficia de ello. La gestación de los fondos de investigación por parte de los 
Estados, las empresas y las sociedades mixtas obedece a esta lógica del incremento del poder. Los 
sectores de la investigación que no pueden defender su contribución, aunque sea indirecta, a la 
optimización de las actuaciones del sistema, son abandonados por el flujo de los créditos y 
destinados a la decrepitud. El criterio de performatividad es invocado explícitamente por los 
administradores para justificar la negativa a habilitar cualquier centro de investigaciones 163. 
 
 
38

La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
12 
La enseñanza y su legitimación  
por la performatividad 
 
 
En cuanto a la otra vertiente del saber, la de su transmisión, es decir, la enseñanza, parece 
adecuado describir la manera en que el predominio del criterio de performatividad la 

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
afecta. 
Admitida la idea de los conocimientos establecidos, la cuestión de su transmisión se 
subdivide pragmáticamente en una serie de preguntas: ¿quién transmite? ¿qué? ¿a quién? ¿con qué 
apoyo? ¿y de qué forma? ¿con qué efecto? 164. Una política universitaria está constituida por un 
conjunto coherente de respuestas a esas preguntas. 
Cuando el criterio de pertinencia es la performatividad del sistema social admitido, es decir, 
cuando se adopta la perspectiva de la teoría de sistemas, se hace de la enseñanza superior un 
subsistema del sistema social, y se aplica el mismo criterio de performatividad a la solución de cada 
uno de esos problemas. 
El efecto que se pretende obtener es la contribución óptima de la enseñanza superior a la 
mejor performatividad del sistema social. Una enseñanza que deberá formar las competencias que le 
son indispensables a éste último. Son de dos tipos. Unas están destinadas de modo más concreto a 
afrontar la competición mundial. Varían según las «e

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
specialidades» respectivas que los Estados-
naciones o las grandes instituciones de formación pueden vender en el mercado mundial. Si nuestra 
hipótesis general es verdadera, la demanda de expertos, cuadros superiores y cuadros medios de los 
sectores de punta indicados al comienzo de este estudio, que son el objetivo de los años venideros, 
se incrementará: todas las disciplinas referentes a la formación «telemática» (informáticas, 
cibernéticas, lingüísticas, matemáticas, lógicas...) deberían ver que se les reconoce una prioridad en 
cuestiones de enseñanza. Y tanto más, cuanto que la multiplicación de esos expertos debería 
acelerar el progreso de la investigación en los demás sectores del conocimiento, como se ha visto 
para la medicina y la biología. 
 Por otra parte, la enseñanza superior, siempre según la misma hipótesis general, deberá 
continuar proporcionando al sistema social las competencias correspondientes a sus propias 
exigencias, que son el mantenimiento de su cohesión

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
 interna. Anteriormente, esta tarea implicaba la 
formación y la difusión de un modelo general de vida, que bastante a menudo legitimaba el relato 
de la emancipación. En el contexto de la desligitimación, las universidades y las instituciones de 
enseñanza superior son de ahora en adelante solicitadas para que fuercen sus competencias, y no sus 
ideas: tantos médicos, tantos profesores de tal o cual disciplina, tantos ingenieros, tantos 
administradores, etc. La transmisión de los saberes ya no aparece como destinada a formar una élite 
capaz de guiar a la nación en su emancipación, proporciona al sistema los «jugadores » capaces de 
asegurar convenientemente su papel en los puestos pragmáticos de los que las instituciones tienen 
necesidad 165. 
Si los fines de la enseñanza superior son funcionales, ¿quiénes son los destinatarios? El 
estudiante ha cambiado y deberá cambiar más aún. Ya no es un joven salido de las «élites 
liberales» 166 y más o menos afectado por la gran tarea del p

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
rogreso social entendida como 
emancipación. En ese sentido, la universidad «democrática», sin selección a la entrada, poco 
costosa para el estudiante y para la sociedad si se considera el coste-estudiante per capita, sino 
acogiendo gran número de solicitudes 167, cuyo modelo era el del humanismo emancipacionista, 
aparece hoy como poco performativa 168. La enseñanza superior está ya afectada por una 
refundición de importancia, a la vez dirigida por medidas administrativas y por una demanda en sí 
misma poco controlada que emana de los nuevos usuarios, y que tiende a dividir sus funciones en 
dos grandes tipos de servicios. 
 
39

La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
Por su función de profesionalización, la enseñanza superior se dirige todavía a jóvenes 
salidos de las élites liberales a las que se transmite la competencia que la profesión considera 
necesaria; vienen a añadirse, por un camino u otro (por ejemplo, los institutos tecnológicos), pe

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
ro 
según el mismo modelo didáctico, destinatarios de nuevos saberes ligados a las nuevas técnicas y 
tecnologías que son también jóvenes aún no «activos». 
Aparte de estas dos categorías de estudiantes que reproducen la «intelligentsia profesional» 
y la «intelligentsia técnica» 169, los demás jóvenes presentes en la Universidad son, en su mayor 
parte, parados no contabilizados en las estadísticas de demanda de empleo. Son, en efecto, 
excedentes con respecto a las salidas correspondientes a las disciplinas en las que se los encuentra 
(letras y ciencias humanas). Pertenecen en realidad, a pesar de su edad, a la nueva categoría de 
destinatarios de la transmisión del saber. 
Pues, al lado de esta función profesionalista, la Universidad comienza o debería comenzar a 
desempeñar un nuevo papel en el marco de la mejora de las actuaciones del sistema: el del reciclaje 
o la educación permanente 170. Fuera de universidades, departamentos o instituciones con vocación 
profesional, el saber

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
 no es y no será transmitido en bloque y de una vez por todas, a jóvenes antes 
de su entrada en la vida activa; es y será transmitido «a la carta» a adultos ya activos o a la espera 
de serlo, en vistas a la mejora de su competencia y de su promoción, pero también en vista a la 
adquisición de informaciones, lenguajes y juegos de lenguaje que les permitan ampliar el horizonte 
de su vida profesional y articular su experiencia técnica y ética 171. 
El nuevo curso tomado por la transmisión del saber no deja de resultar conflictivo. Pues lo 
mismo que interesa al sistema, y, por tanto, a sus «decididores», alentar la promoción profesional, 
puesto que puede mejorar las actuaciones del conjunto, también la experimentación con los 
discursos, las instituciones y los valores, acompañada de inevitables «desórdenes» en el curriculum, 
el control de conocimientos y de la pedagogía, sin hablar de recaídas socio-políticas, aparece como 
poco operacional y ve que se le niega el menor crédito, en 

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
nombre de la seriedad del sistema. Sin 
embargo, lo que se adivina ahí es una vía de salida aparte del funcionalismo y tanto menos 
despreciable cuanto que es el funcionalismo quien la ha trazado 172. Pero se puede imaginar que la 
responsabilidad sea confiada a redes extrauniversitarias 173. 
De cualquier modo, el principio de performatividad, incluso si no permite decidir claramente 
en todos los casos la política a seguir, tiene por consecuencia global la subordinación de las 
instituciones de enseñanza superior a los poderes. A partir del momento en que el saber ya no tiene 
su fin en sí mismo, como realización de la idea o como emancipación de los hombres, su 
transmisión escapa a la responsabilidad exclusiva de los ilustrados y de los estudiantes. La idea de 
«franquicia universitaria» es hoy de otra época. Las «autonomías» reconocidas a las universidades 
después de la crisis de finales de los años 60 tienen poco peso en comparación con el hecho masivo 
de que los consejos de en

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
señantes carecen de casi cualquier poder para decidir qué volumen de 
inversiones revierte a su institución 174; no disponen más que del poder de distribuir el volumen 
que se les atribuye, y hasta eso sólo de modo limitado 175. 
Entonces, ¿qué es lo que se transmite en la enseñanza superior? Tratándose de 
profesionalización, y ateniéndose a un punto de vista estrictamente funcionalista, lo esencial de lo 
que se debe transmitir está constituido por un conjunto organizado de conocimientos. La aplicación 
de nuevas técnicas a ese conjunto puede tener una incidencia considerable en el soporte 
comunicacional. No parece indispensable que éste sea un curso dado de viva voz por un profesor 
ante estudiantes mudos, mientras el momento de las preguntas tiene lugar en sesiones de «trabajo» 
dirigidas por un ayudante. Pues lo mismo que los conocimientos son traducibles a un lenguaje 
informático, y lo mismo que la enseñanza tradicional es asimilable a una memoria, la didáctica 
puede ser confi

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
ada a máquinas relacionadas con las memorias clásicas (bibliotecas, etc.), así como a 
bancos de datos de terminales inteligentes puestos a disposición de los estudiantes. 
La pedagogía no se vería necesariamente afectada, pues siempre habría algo que enseñar a 
los estudiantes: no los contenidos, sino el uso de terminales, es decir, de nuevos lenguajes por una 
parte, y por otra, un manejo más sutil de ese juego de lenguaje que es la interrogación: ¿adonde 
 
40

La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
dirigir la pregunta? Es decir, ¿cómo formularla para evitar los errores?, etc. 176. Desde esta 
perspectiva, una formulación elemental informática y, en concreto, telemática debiera formar parte 
obligatoriamente de una propedéutica superior, al mismo título que la adquisición de la práctica de 
un idioma extranjero, por ejemplo 177. 
Sólo desde la perspectiva de grandes relatos de legitimación, vida del espíritu y/o 
emancipación de legitimación de la 

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
humanidad, el reemplazamiento parcial de enseñantes por 
máquinas puede parecer deficiente, incluso intolerable. Pero es probable que esos relatos ya no 
constituyan el resorte principal del interés por el saber. Si ese resorte es el poder, este aspecto de la 
didáctica clásica deja de ser pertinente. La pregunta, explícita o no, planteada por el estudiante 
profesionalista, por el Estado o por la institución de enseñanza superior, ya no es: ¿es eso verdad?, 
sino ¿para qué sirve? En el contexto de la mercantilización del saber, esta última pregunta, las más 
de las veces, significa: ¿se puede vender? Y, en el contexto de argumentación del poden ¿es eficaz? 
Pues la disposición de una competencia performativa parecía que debiera ser el resultado vendible 
en las condiciones anteriormente descritas, y es eficaz por definición. Lo que deja de serlo es la 
competencia según otros criterios, como verdadero/falso, justo/injusto, etc., y, evidentemente, la 
débil performatividad en general. 

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---

La perspectiva de un vasto mercado de competencias operacionales está abierta. Los 
detentadores de este tipo de saber son y serán objeto de ofertas, y hasta de políticas de 
seducción 178. Desde ese punto de vista, lo que se anuncia no es el fin del saber, al contrario. La 
Enciclopedia de mañana son los bancos de datos. Éstos exceden la capacidad de cada utilizador. 
Constituyen la «naturaleza» para el hombre postmoderno 179. 
Se notará, sin embargo, que la didáctica no consiste sólo en la transmisión de información, y 
que la competencia, incluso performativa, no se resume en la posesión de una buena memoria de 
datos o de una buena capacidad de acceso a memorias-máquinas. Es una banalidad subrayar la 
importancia de la capacidad de actualizar los datos pertinentes para el problema que hay que 
resolver «aquí y ahora» y de ordenarles en una estrategia eficiente. 
En tanto el juego sea de información incompleta, la ventaja pertenece al que sabe y puede 
obtener un suplemento de info

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
rmación. Tal es el caso, por definición, de un estudiante en situación 
de aprender. Pero, en los juegos de información completa 180, la mejor performatividad no puede 
consistir, por hipótesis, en la adquisición de tal suplemento. Resulta de una nueva disposición de 
datos, que constituyen propiamente una «jugada». Esa nueva disposición se obtiene muy a menudo 
conectando series de datos considerados hasta entonces como independientes 181. Se puede llamar 
imaginación a esta capacidad de articular en un conjunto lo que no lo era. La velocidad es una de 
sus propiedades 182. 
Pues está permitido representar el mundo del saber postmoderno como regido por un juego 
de información completa, y en ese sentido los datos son, en principio, accesibles a todos los 
expertos: no hay secretos científicos. El incremento de performatividad, a igual competencia, en la 
producción del saber, y no en su adquisición, depende, pues, finalmente de esta «imaginación» que 
permite, bien realizar una nueva 

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
jugada, bien cambiar las reglas del juego. 
Si la enseñanza debe asegurar no sólo la reproducción de competencias, sino su progreso, 
sería preciso, en consecuencia, que la transmisión del saber no se limitara a la de informaciones, 
sino que implicara el aprendizaje de todos los procedimientos capaces de mejorar la capacidad de 
conectar campos que la organización tradicional de los saberes aisla con celo. El santo y seña de la 
interdisciplinaridad; difundido después de la crisis del 68, pero pregonada bastante antes, parece ir 
en esa dirección. Ha escapado a los feudalismos universitarios, se dice. Ha escapado a mucho más. 
En el modelo humboldiano de la Universidad, cada ciencia ocupa su lugar en un sistema 
coronado por la especulación. Una usurpación por parte de una ciencia del campo de otra sólo 
puede provocar confusiones, «ruidos», en el sistema. Las colaboraciones no pueden tener lugar más 
que en un plano especulativo, en la cabeza de los filósofos. 
 
41

La condición pos

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
tmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
Por el contrario, la idea de interdisciplinaridad pertenece en propiedad a la época de la 
desligitimación y a su urgente empirismo. La relación con el saber no es la de realización de la vida 
del espíritu o la de emancipación de la humanidad; es la de los utilizadores de unos útiles 
conceptuales y materiales complejos y la de los beneficiarios de esas actuaciones. No disponen de 
un metalenguaje ni de un metarrelato para formular la finalidad y el uso adecuado. Pero cuentan con 
el brain storming para reforzar las actuaciones. 
La valoración del trabajo en equipo pertenece a esta imposición del criterio performativo en 
el saber. Pues, en lo que se refiere a decir lo verdadero o a prescribir lo justo, el número no tiene 
nada que ver; no sirve de nada a no ser que justicia y verdad sean pensadas en términos de resultado 
más probable. En efecto, las actuaciones en general son mejoradas por el trabajo en equipo, bajo 
unas con

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
diciones que las ciencias sociales han precisado hace tiempo 183. A decir verdad, éstas han 
fundamentado especialmente su prestigio gracias a la performatividad en el marco de un modelo 
dado, es decir, a la realización de una tarea; la mejora parece menos segura cuando se trata de 
«imaginar» nuevos modelos, es decir, de la concepción. Hay, parece, ejemplos 184. Pero resulta 
difícil separar lo que corresponde al dispositivo en equipo y lo que se debe al genio de los que 
forman el equipo. 
Se observará que esta orientación se refiere más a la producción del saber (investigación) 
que a su transmisión. Es abstracto, y probablemente nefasto, separarlas por completo, incluso en el 
marco del funcionalismo y del profesionalismo. Sin embargo, la solución hacia la que se orientan de 
hecho las instituciones del saber en todo el mundo consiste en disociar esos dos aspectos de la 
didáctica, el de la reproducción «simple» y el de la reproducción «ampliada», al distinguir entidades 
de todo 

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
tipo, sean éstas instituciones, niveles o ciclos en las instituciones, reagrupamientos de 
instituciones, reagrupamientos de disciplinas, de las que unas están destinadas a la selección y a la 
reproducción de competencias profesionales, y otras a la promoción y «puesta en marcha» de 
espíritus «imaginativos». Los canales de transmisión puestos a disposición de las primeras podrían 
ser simplificados y masificados; las segundas tienen derecho a pequeños grupos que funcionan 
según un igualitarismo aristocrático 185. Que estos últimos formen parte o no oficialmente de 
universidades, importa poco. 
Pero lo que parece seguro, es que en los dos casos, la deslegitimación y el dominio de la 
performatividad son el toque de agonía de la era del Profesor: éste no es más competente que las 
redes de memorias para transmitir el saber establecido, y no es mas competente que los equipos 
interdisciplinarios para imaginar nuevas jugadas o nuevos juegos. 
 
 
42

La condición postmoderna. Informe s

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
obre el saber. 
Jean-François Lyotard 
13 
La ciencia postmoderna  
como investigación de inestabilidades 
 
 
Se ha indicado anteriormente que la pragmática de la investigación científica, especialmente 
en su aspecto de búsqueda de nuevas argumentaciones, traía a primer plano la invención de 
«jugadas» nuevas e incluso de nuevas reglas de juegos de lenguaje. Ahora importa subrayar este 
aspecto, que es decisivo en el actual estado del saber científico. De este último se podría decir 
paradójicamente que está a la búsqueda de «vías de salida de la crisis», siendo la crisis la del 
determinismo. El determinismo es la hipótesis sobre la que reposa la legitimación por medio de la 
performatividad: definiéndose ésta por una relación input/output, es preciso suponer que el sistema 
en el cual se hace entrar el input está en estado estable: obedece a una «trayectoria» regular de la 
que se puede establecer la función continua y derivable que permitirá anticipar adecuadamente el 
output. 
Ta

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
l es la «filosofía» positivista de la eficiencia. Al oponerle aquí algunos ejemplos 
relevantes, se trata de facilitar la discusión final de la legitimación. Se trata, en suma, de mostrar 
con algunos elementos que la pragmática del saber científico postmoderno tiene, en sí misma, poca 
afinidad con la búsqueda de la performatividad. 
La expansión de la ciencia no se hace por medio del positivismo de la eficiencia. Es lo 
contrario: trabajar con la prueba es buscar e «inventar» el contra-ejemplo, es decir, lo ininteligible; 
trabajar con la argumentación, es buscar la «paradoja» y legitimarla con nuevas reglas del juego de 
razonamiento. En los dos casos, la eficiencia no se busca por sí misma, viene dada por añadidura, a 
veces tarde, cuando los socios capitalistas se interesan al fin por el caso 186. Pero lo que no puede 
plantearse con una nueva observación es la cuestión de la legitimidad. Pues es la propia ciencia la 
que se plantea esta cuestión y no la filosofía la que se la pla

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
ntea. 
Lo que ya no tiene vigencia no es preguntarse lo que es verdadero y lo que es falso, es 
representarse la ciencia como positivista, y condenada a este conocimiento sin legitimar, a este 
semi-saber que le atribuían los idealistas alemanes. La pregunta: ¿De que sirve tu argumento, de 
qué sirve tu prueba? forma de tal modo parte de la pragmática del saber científico que asegura la 
metamorfosis del destinatario del argumento y de la prueba en cuestión, en destinador de un nuevo 
argumento y de una nueva prueba y, por tanto, la renovación a la vez de los discursos y de las 
generaciones científicas. La ciencia se desarrolla, y nadie contesta que se desarrolla desarrollando 
esta pregunta. Y esta pregunta en sí misma, al desarrollarse, conduce a la pregunta, es decir, a la 
metapregunta o pregunta de la legitimación: ¿De qué sirve tu «de qué sirve»? 187. 
Ya se ha dicho, el rasgo más llamativo del saber científico postmoderno es la inmanencia en 
sí misma, pero explícita, del discu

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
rso acerca de las reglas que le dan validez 188. Lo que ha podido 
pasar a fines del siglo XIX por pérdida de legitimidad y caída en el «pragmatismo» filosófico o en 
el positivismo lógico, no ha sido más que un episodio, del cual el saber surge por la inclusión en el 
discurso científico del discurso acerca de la validez de enunciados con valor de leyes. Esta inclusión 
no es una operación sencilla, ya se ha visto, da lugar a «paradojas» asumidas como eminentemente 
serias, y a «limitaciones» del alcance del saber que, de hecho, son modificaciones de su naturaleza. 
La investigación matemática que desemboca en el teorema de Gödel es un auténtico 
paradigma de ese cambio de naturaleza 189. Pero la transformación de la dinámica no es menos 
ejemplar del nuevo espíritu científico y nos interesa particularmente porque obliga a corregir una 
noción que hemos visto está masivamente introducida en la discusión de la actuación, 
particularmente en materia de teoría social: la noción de sistem

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
a. 
 
43

La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
La idea de actuación implica la de sistema de fuerte estabilidad porque reposa sobre el 
principio de una relación, la relación siempre calculable en principio entre calor y trabajo, entre 
fuente caliente y fuente fría, entre input y output. Es una idea que procede de la termodinámica. Está 
asociada a la representación de una evolución previsible de las actuaciones del sistema, a condición 
de que se conozcan todas sus variables. Esta condición es expresada con claridad a título de límite 
por la ficción del «demonio» de Laplace 190: en posesión de todas las variables que determinan el 
estado del universo en un instante t, puede prever su estado en el instante t' > t. Esto es sostenido 
por el principio de que los sistemas físicos, incluido el sistema de sistemas que es el universo, 
obedecen a regularidad, y, por consiguiente, su evolución traza una trayectoria previsible y da lugar 
a funciones con

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
tinuas «normales» (y a la futurología...). 
Con la mecánica cuántica y la física atómica, la extensión de ese principio debe ser limitada. 
Y eso de dos maneras, cuyas implicaciones respectivas no tienen el mismo alcance. Primero, la 
definición del estado inicial de un sistema, es decir, de todas las variables independientes, para ser 
efectiva exigiría un consumo de energía al menos equivalente a la que consume el sistema que hay 
que definir. Una versión profana de esta imposibilidad de realizar la medición completa de un 
estado del sistema la da Borges: un emperador quiere hacer un plano perfectamente preciso del 
imperio. El resultado es la ruina del país: toda la población dedica toda su energía a la cartografía 
191. 
Con el argumento de Brillouin 192, la idea (o la ideología) del control perfecto de un 
sistema, que debe permitir mejorar sus actuaciones, aparece como inconsistente con relación a la 
contradicción: disminuye la performatividad que pretende aumentar. Esta incons

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
istencia explica en 
particular la debilidad de las burocracias estatales y socio-económicas: ahogan a los sistemas o a los 
sub-sistemas que controlan, y se asfixian al mismo tiempo que ellos (feedback negativo). El interés 
de tal explicación es que no tiene necesidad de recurrir a otra legitimación que la del sistema; por 
ejemplo, a la de la libertad de los agentes humanos que los levante frente a una autoridad excesiva. 
Admitiendo que la sociedad sea un sistema, su control, que implica la definición precisa de su 
estado inicial, no puede ser efectivo, porque esta definición no puede ser realizada. 
Pero esta limitación todavía no pone en cuestión más que la efectividad del saber preciso y 
del poder que de él resulta. Su posibilidad de principio sigue intacta. El determinismo clásico 
continúa constituyendo el límite, excesivamente caro, pero concebible, del conocimiento de los 
sistemas 193. 
La teoría cuántica y la microfisica obligan a una revisión mucho más radical de la ide

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
a de 
trayectoria continua y previsible. La búsqueda de la precisión no escapa a un límite debido a su 
coste, sino a la naturaleza de la materia. No es verdadero que la incertidumbre, es decir, la ausencia 
de control humano, disminuya a medida que aumenta la precisión: también aumenta. Jean Perrin 
propone el ejemplo de la medida de la densidad verdadera (cociente masa/volumen) del aire 
contenido en una esfera. Varía notablemente cuando el volumen de la esfera pasa de 1.000 m3 a 1 
cm3; varía muy poco de 1 cm3 a 1/1.000 de mm3, pero ya se puede observar en este intervalo la 
aparición de variaciones de densidad del orden de la mil millonésima, que se producen 
irregularmente. A medida que el volumen de la esfera se contrae, la importancia de esas variaciones 
aumenta: para un volumen del orden de 1/10 de micra cúbica, las variaciones llegan a la milésima; 
para 1/100 de micra cúbica, son del orden de un quinto. 
Disminuyendo aún más el volumen, se llega al orden del radio molecular.

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
 Si la esférula se 
encuentra en el vacío entre dos moléculas de aire, la densidad verdadera del aire es nula. Sin 
embargo, aproximadamente una vez de cada mil, el centro de la esférula «caerá» en el interior de 
una molécula y la densidad media en ese punto es entonces comparable a lo que se llama la 
densidad verdadera del gas. Si se baja hasta dimensiones intraatómicas, la esférula tiene todas las 
oportunidades de encontrarse en el vacío, de nuevo con una densidad nula. Un vez de cada un 
millón de casos, sin embargo, su centro puede encontrarse situado en un corpúsculo o en el núcleo 
del átomo, y entonces la densidad será muchos millones de veces superior a la del agua. «Si la 
esférula se contrae más (...), probablemente la densidad media volverá a ser nula en seguida, así 
 
44

La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
como la verdadera densidad, salvo para ciertas posiciones muy raras donde alcanzará valores 
desmesuradamente más elevados que 

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
los precedentes» 194. 
El conocimiento referente a la densidad del aire se resuelve, pues, en una multiplicidad de 
enunciados que son incomparables absolutamente, y no se vuelven compatibles más que si son 
relativizados con respecto a la escala elegida por el enunciador. Por otra parte, a determinadas 
escalas, el enunciado de esta medida no se resume en una afirmación simple, sino en una afirmación 
modalizada del tipo: es plausible que la densidad sea igual a cero, pero sin excluir que sea del orden 
de 10n, siendo n muy elevado. 
Aquí, la relación del enunciado del estudioso con «lo que dice» la «naturaleza» parece 
proceder de un juego de información no completa. La modalización del enunciado del primero 
expresa el hecho de que el enunciado efectivo, singular (el token) que exterioriza la segunda no es 
previsible. Lo que es calculable es la oportunidad de que ese enunciado diga esto más que aquello. 
En un plano microfisico, una «mejor» información, es decir, más performante, n

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
o se puede obtener. 
La cuestión no es saber lo que es el adversario (la «naturaleza»); es saber a qué juego juega. 
Einstein se rebelaba ante la idea de que «Dios juega a los dados» 195. Es, sin embargo, un juego 
que permite establecer regularidades estadísticas «suficientes» (tanto peor para la imagen que se 
tenía del supremo Determinante). Si jugaba al bridge, los «azares primarios» que encuentra la 
ciencia deberían ser imputados, ya no a la indiferencia del lado con respecto a sus caras, sino a la 
astucia, es decir, a una elección en sí misma dejada al azar entre múltiples estrategias puras posibles 
196. 
En general, se admite que la naturaleza es un adversario indiferente, pero no astuto, y se 
distingue a las ciencias de la naturaleza de las ciencias del hombre basándose en esa diferencia 197. 
Eso significa en términos pragmáticos que la «naturaleza» en el primer caso es el referente, mudo, 
pero tan constante cómo un dado lanzado un gran número de veces, con respecto al cu

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
al los 
científicos intercambian enunciados denotativos que son las jugadas que se hacen unos a los otros; 
mientras que en el segundo caso, al ser el hombre el referente, es también un «compañero» que, al 
hablar, desarrolla una estrategia, incluida la mixta, frente a la del estudioso: el azar al que éste 
escapa entonces no es de objeto o de indiferencia, sino de comportamiento o de estrategia 198, es 
decir, agonístico. 
Se dirá que esos problemas conciernen a la microfisica, y que permiten el establecimiento de 
funciones continuas suficientemente cercanas como para permitir una buena previsión probabilista 
de la evolución de los sistemas. Así los teóricos del sistema, que también son los de la legitimación 
por la actuación, creen recuperar sus derechos. Sin embargo, se ve dibujarse en la matemática 
contemporánea una corriente que pone en cuestión la medida precisa y la previsión de 
comportamientos de objetos a escala humana. 
Mandelbrot sitúa sus investigaciones bajo la autori

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
dad del texto de Perrin que hemos 
comentado. Pero extiende el alcance en una dirección inesperada. «Las funciones derivadas» —
escribe—, «son las más simples, las más fáciles de tratar y, sin embargo, son la excepción; o si se 
prefiere un lenguaje geométrico, las curvas que no tienen tangente son la regla, y las curvas muy 
regulares, como el círculo, son casos interesantes, pero muy particulares» 199. 
La constatación no tiene el simple interés de una curiosidad abstracta, vale para la mayor 
parte de los datos experimentales: los contornos de una pompa de jabón salado presentan tales 
infrangibilidades que al ojo le es imposible fijar una tangente en ningún punto de su superficie. El 
modelo lo proporciona aquí el movimiento browniano, del que se sabe que una propiedad suya es 
que el vector de desplazamiento de la partícula a partir de un punto es isótropo, es decir, que todas 
las direcciones posibles son igualmente probables. 
Pero se vuelve a encontrar el mismo problema en la e

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
scala habitual si, por ejemplo, se quiere 
medir con precisión la costa de Bretaña, la superficie de la Luna cubierta de cráteres, la distribución 
de la materia estelar, la de las «ráfagas» de ruidos en una comunicación telefónica, las turbulencias 
 
45

La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
en general, la forma de las nubes, en resumen, la mayor parte de los contornos y distribuciones de 
cosas que no han sufrido la regularización debida a la mano del hombre. 
Mandelbrot muestra que la figura presentada por este tipo de datos los emparenta con curvas 
correspondientes a funciones continuas no derivables. Un modelo simplificado de éstas es la curva 
de von Koch 200; posee una homotecia interna; se puede mostrar formalmente que la dimensión de 
homotecia sobre la que está construida no es un entero sino el log 4/log 3. Se tiene derecho a decir 
que una curva tal se sitúa en un espacio cuyo «número de dimensiones» está entre 1 y 2, y que, por 
tanto,

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
 es intuitivamente intermediaria entre línea y superficie. Porque su dimensión pertinente de 
homotecia es una fracción, Mandelbrot llama a esos objetos, objetos fractales. 
Los trabajos de René Thom 201 van en un sentido análogo. Interrogan directamente la 
noción de sistema estable, que se presupone en el determinismo laplaciano e incluso posibilista. 
Thom establece el lenguaje matemático que permite describir el modo en que las 
discontinuidades pueden producirse formalmente en sistemas determinados y dar lugar a formas 
inesperadas: ese lenguaje constituye la teoría llamada de las catástrofes. 
Sea la agresividad una variable del estado de un perro; crece en función directa a su enfado, 
variable de control 202. Suponiendo que éste sea mensurable, llegado a un punto, se traduce en 
ataque. El miedo, segunda variable de control, tendrá el efecto inverso y, llegado a un punto, se 
traducirá en huida. Sin enfado ni miedo, la conducta del perro es neutra (vértice de la curva de 
Gaus)

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
. Pero si las dos variables de control se cruzan, los dos puntos se acercarán al mismo tiempo: 
la conducta del perro se hace imprevisible, puede pasar bruscamente del ataque a la huida, y a la 
inversa. El sistema es llamado inestable: las variables de control varían continuamente, las de estado 
discontinuamente. 
Thom muestra que se puede escribir la ecuación de esta inestabilidad, y designar el grafo 
(tridimensional, puesto que tiene dos variables de control y una de estado) que determina todos los 
movimientos del punto que representan el comportamiento del perro, y entre ellos el del paso 
brusco de un comportamiento al otro. Esta ecuación caracteriza un tipo de catástrofes, que es 
determinado por el número de variables de control y el de variables de estado (aquí 2 + 1). 
La discusión acerca de los sistemas estables o inestables, acerca del determinismo o no, 
encuentra aquí una salida, que Thom formula en un postulado: «El carácter más o menos 
determinado de un proceso es de

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
terminado por el estado local de ese proceso» 203. El determinismo 
es una especie de funcionamiento que está determinado en sí mismo: la naturaleza realiza en todas 
las circunstancias la morfología local menos compleja, que sea no obstante compatible con los datos 
iniciales locales 204. Pero puede ser, y hasta es el caso más frecuente, que esos datos prohiban la 
estabilización de una forma. Pues a menudo se encuentran en conflicto: «El modelo de las 
catástrofes reduce todo proceso causativo a uno solo, por lo que la justificación intuitiva no plantea 
problemas: el conflicto, padre, según Heráclito, de todas las cosas» 205. Hay más oportunidades de 
que las variables de control sean incompatibles que a la inversa. No hay, pues, más que «islotes de 
determinismo». El antagonismo catastrófico es la regla, en el sentido propio: hay reglas de la 
agonística general de las series, que se definen por el número de variables en juego. 
No está prohibido encontrar un eco (atenuado, a decir

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
 verdad) a los trabajos de Thom en las 
investigaciones de Palo Alto, especialmente en la aplicación de la paradología al estudio de la 
esquizofrenia, que es conocida con el nombre de Double Bind Theory 206. Aquí nos contentaremos 
con señalar ese acercamiento. Permite hacer que se comprenda la extensión de esas investigaciones 
centradas en las singularidades y las «inconmensurabilidades» hasta el dominio de la pragmática de 
las dificultades más cotidianas. 
La idea que se saca de esas investigaciones (y de bastantes otras) es que la preeminencia de 
la función continua derivada como paradigma del conocimiento y de la previsión está camino de 
desaparecer. Interesándose por los indecidibles, los límites de la precisión del control, los cuanta, 
los conflictos de información no completa, los fracta, las catástrofes, las paradojas pragmáticas, la 
ciencia postmoderna hace la teoría de su propia evolución como discontinua, catastrófica, no 
 
46

La condición postmoderna. Informe sobre

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
 el saber. 
Jean-François Lyotard 
rectificable, paradógica. Cambia el sentido de la palabra saber, y dice cómo puede tener lugar ese 
cambio. Produce, no lo conocido, sino lo desconocido. Y sugiere un modelo de legitimación que en 
absoluto es el de la mejor actuación, sino el de la diferencia comprendida como paralogía 207. 
Como dice muy bien un especialista de la teoría de los juegos, cuyos trabajos van en la 
misma dirección: «¿Dónde está la utilidad de esta teoría? Nosotros pensamos que la teoría de los 
juegos, como toda teoría elaborada, es útil en el sentido en que da nacimiento a ideas» 208. Por su 
parte, P. B. Medawar 209 decía que «tener ideas es el logro supremo de un savant», que no hay 
"método científico" 210 y que «un savant es ante todo alguien que "cuenta historias", y está 
obligado a verificarlas». 
 
 
47

La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
14 
La legitimación por la paralogía 
 
 
Decidimos aquí que los datos del problema d

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
e la legitimación del saber hoy están 
suficientemente despejados para nuestro propósito. El recurso a los grandes relatos está excluido; no 
se podría, pues, recurrir ni a la dialéctica del Espíritu ni tampoco a la emancipación de la 
humanidad para dar validez al discurso científico postmoderno. Pero, como se acaba de ver, el 
«pequeño relato» se mantiene como la forma por excelencia que toma la invención imaginativa, y, 
desde luego, la ciencia 211. Por otra parte, el principio del consenso como criterio de validación 
parece también insuficiente. O bien es el acuerdo de los hombres en tanto que inteligencias 
cognoscentes y voluntades libres obtenido por medio del diálogo. Es en esta forma como se 
encuentra elaborado por Habermas. Pero esta concepción reposa sobre la validez del relato de la 
emancipación. O bien es manipulado por el sistema como uno de sus componentes en vistas a 
mantener y mejorar sus actuaciones 212. Es objeto de procedimientos administrativos, en el sentido 


--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
de Luhmann. No vale entonces más que como medio para el verdadero fin, el que legitima el 
sistema, el poder. 
El problema es, pues, saber si es posible una legitimación que se autorizara por la sola 
paralogía. Es preciso distinguir lo que es propiamente paralogía de lo que es innovación: ésta es 
controlada, o en todo caso utilizada, por el sistema para mejorar su eficiencia; aquélla es una 
«jugada», de una importancia a menudo no apreciada sobre el terreno, hecha en la pragmática de los 
saberes. Que, en la realidad, una se transforme en la otra es frecuente, pero no necesario, y no 
necesariamente molesto para la hipótesis. 
Si se vuelve a partir de la descripción de la pragmática científica (sección 7), el acento debe 
situarse de ahora en adelante en la disensión. El consenso es un horizonte, nunca es adquirido. Las 
investigaciones que se hacen bajo la égida de un paradigma 213 tienden a estabilizarlas; son como 
la explotación de una «idea» tecnológica, económica, artística. L

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
o que no es nada. Pero sorprende 
que siempre venga alguien a desordenar el orden de la «razón». Es preciso suponer un poder que 
desestabiliza las capacidades de explicar y que se manifiesta por la promulgación de nuevas normas 
de inteligencia o, si se prefiere, por la proposición de nuevas reglas del juego de lenguaje científico 
que circunscriben un nuevo campo de investigación. Es, en el comportamiento científico, el mismo 
proceso que Thom llama morfogénesis. En sí mismo no carece de reglas (hay clases de catástrofes), 
pero su determinación siempre es local. Llevada a la discusión científica y situada en una 
perspectiva temporal, esta propiedad implica la imprevisibilidad de los «descubrimientos». Con 
respecto a un ideal de transparencia, es un factor de formación de opacidades que deja el momento 
del consenso para más tarde 214. 
Esta puntualización hace aparecer claramente que la teoría de sistemas y el tipo de 
legitimación que ella propone no tiene ninguna base científica

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
: ni la ciencia funciona en su 
pragmática según el paradigma del sistema admitido por esta historia, ni la sociedad puede ser 
descrita según ese paradigma en los términos de la ciencia contemporánea. 
Examinemos a este respecto dos puntos importantes de la argumentación de Luhmann. El 
sistema no puede funcionar más que reduciendo la complejidad, por una parte; y, por otra, debe 
suscitar la adaptación de las aspiraciones (expectations) individuales a sus propios fines 215. 
Reducir la complejidad viene exigido por la competencia del sistema en lo que se refiere al poder. 
Si todos los mensajes pudieran circular libremente entre todos los individuos, la cantidad de 
informaciones a tener en cuenta para hacer las elecciones pertinentes retardaría considerablemente 
la toma de decisiones y, por tanto, la performatividad. La velocidad, en efecto, es un componente 
del poder del conjunto. 
 
48

La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
Se objetara que hay

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
 que tener en cuenta esas opiniones moleculares si no se quiere 
exponerse a graves perturbaciones. Luhmann responde, y es el segundo punto, que es posible dirigir 
las aspiraciones individuales por medio de un proceso de «casi-aprendizaje», «libre de toda 
perturbación», a fin de que lleguen a ser compatibles con las decisiones del sistema. Éstas últimas 
no tienen que respetar las aspiraciones: es preciso que las aspiraciones aspiren a esas decisiones, al 
menos a sus efectos. Los procedimientos administrativos harán «querer» por parte de los individuos 
lo que el sistema necesita para ser performativo 216. Se ve qué utilidad pueden y podrían tener en 
esta perspectiva las técnicas telemáticas. 
No se podría negar toda fuerza de persuasión a la idea de que el control y la dominación del 
contexto valen por sí mismos más que su ausencia. El criterio de performatividad tiene sus 
«ventajas». Excluye, en principio, la adhesión a un discurso metafísico, requiere el abandono de las 
fábul

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
as, exige mentes claras y voluntades frías, sitúa al cálculo de las interacciones en el puesto de 
la definición de las esencias, hace asumir a los «jugadores» la responsabilidad, no sólo de los 
enunciados, sino también de las reglas a las que los someten para hacerlos aceptables. Saca a plena 
luz las funciones pragmáticas del saber puesto que ellas parecen colocarse bajo el criterio de 
eficiencia: pragmáticas de la argumentación, de la administración de la prueba, de la transmisión de 
lo conocido, del aprendizaje a imaginar. 
Contribuye así a elevar todos los juegos de lenguaje, incluso si no proceden del saber 
canónico, al conocimiento de sí mismos, tiende a hacer caer el discurso cotidiano en una especie de 
metadiscurso: los enunciados ordinarios presentan una propensión a citarse a sí mismos y los 
diversos puestos pragmáticos a referirse indirectamente al mensaje sin embargo actual que los 
concierne 217. Puede sugerir que los problemas de comunicación interna que encuentra 

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
la 
comunidad científica en su trabajo para deshacer y rehacer sus lenguajes son de una naturaleza 
comparable a los de la colectividad social cuando, privada de la cultura de los relatos, debe poner a 
prueba su comunicación consigo misma, e interrogarse por eso mismo acerca de la naturaleza de la 
legitimidad de las decisiones tomadas en su nombre. 
A riesgo de escandalizar, el sistema incluso puede contar entre el número de sus ventajas, su 
duración. En el marco del criterio de poder, una demanda (es decir, una forma de prescripción) no 
obtiene ninguna legitimidad del hecho de que proceda del sufrimiento a causa de una necesidad 
insatisfecha. El derecho no viene del sufrimiento, viene de que el tratamiento de éste hace al sistema 
más performativo. Las necesidades de los más desfavorecidos no deben servir en principio de 
regulador del sistema, pues al ser ya conocida la manera de satisfacerlas, su satisfacción no puede 
mejorar sus actuaciones, sino solamente dificultar sus gast

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
os. La única contraindicación es que la 
no-satisfacción puede desestabilizar el conjunto. Es contrario a la fuerza regularse de acuerdo a la 
debilidad. Pero le es conforme suscitar demandas nuevas que se considera que deben dar lugar a la 
redefinición de las normas de «vida» 218. En ese sentido, el sistema se presenta como la máquina 
vanguardista que arrastra a la humanidad detrás de ella, deshumanizándola para rehumanizarla a un 
distinto nivel de capacidad normativa. Los tecnócratas declaran que no pueden tener confianza en lo 
que la sociedad designa como sus necesidades, «saben» que no pueden conocerlas puesto que no 
son variables independientes de las nuevas tecnologías 219. Tal es el orgullo de los «decididores», y 
su ceguera. 
Este «orgullo» significa que se identifican con el sistema social concebido como una 
totalidad a la búsqueda de su unidad más performativa posible. Si se vuelve hacia la pragmática 
científica, ésta nos enseña precisamente que esta identificación es

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
 imposible: en principio, ningún 
científico encarna el saber ni descuida las «necesidades» de una investigación o las aspiraciones de 
un investigador so pretexto de que no son performativos para la «ciencia» en cuanto totalidad. La 
respuesta normal del investigador a las demandas es más bien esta: es preciso ver, cuente su 
historia 220. En principio, todavía no prejuzga que el caso esté ya regulado, ni que la «ciencia» se 
resentirá en su potencia si se la reexamina. Es incluso a la inversa. 
Claro está que las cosas no siempre son así en la realidad. No se tienen en cuenta a los 
investigadores cuyas «jugadas» han sido menospreciadas o reprimidas, a veces durante decenios, 
 
49

La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
porque desestabilizaban demasiado violentamente posiciones adquiridas, no sólo en la jerarquía 
universitaria y científica, sino en la problemática 221. Cuanto más fuerte es una «jugada», más 
cómodo resulta negarle el consenso míni

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
mo justamente porque cambia las reglas del juego sobre las 
que existía consenso. Pero cuando la institución savante funciona de esta manera, se comporta 
como un poder ordinario, cuyo comportamiento está regulado como homeostasis. 
Ese comportamiento es terrorista, como lo es el del sistema descrito por Luhmann. Se 
entiende por terror la eficiencia obtenida por la eliminación o por la amenaza de eliminación de un 
«compañero» del juego de lenguaje al que se jugaba con él. Este «compañero» se callará o dará su 
asentimiento, no porque sea rechazado, sino porque se le amenaza con ser privado de jugar (hay 
muchos tipos de privación). El orgullo de los «decididores», del cual en principio no existe 
equivalente en las ciencias, vuelve a ejercer este terror. Dice: adapte sus aspiraciones a nuestros 
fines, si no... 222. 
Incluso la permisividad con respecto a los diversos juegos está situada bajo la condición de 
performatividad. La redefinición de las normas de vida consiste en la mejor

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
a de la competencia del 
sistema en materia de poder. Eso es particularmente evidente con la introducción de las tecnologías 
telemáticas: los tecnócratas ven ahí la promesa de una liberación y de un enriquecimiento de las 
interacciones entre locutores, pero el efecto interesante es que resultarán nuevas tensiones en el 
sistema, que mejorarán sus actuaciones 223. 
En tanto es diferenciadora, la ciencia en su pragmática ofrece el antimodelo del sistema 
estable. Todo enunciado debe retenerse desde el momento en que comporta la diferencia con lo que 
se sabe, y en que argumenta y prueba. Es el modelo de «sistema abierto» 224 en el cual la 
pertinencia del enunciado es que «da nacimiento a ideas», es decir, a otros enunciados y a otras 
reglas de juego. No hay en la ciencia una métalangue general en la cual todas las demás puedan 
transcribirse y evaluarse. Es lo que prohibe la identificación con el sistema y, a fin de cuentas, el 
terror. La separación entre «decididores» y ejecutantes

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
, si existe en la comunidad científica (y 
existe), pertenece al sistema socioeconómico, no a la pragmática científica. Es uno de los 
principales obstáculos para el desarrollo de la imaginación de los sabedores. 
La cuestión de la legitimación generalizada se convierte en: ¿cuál es la relación entre el 
antimodelo ofrecido por la pragmática científica y la sociedad? ¿Es aplicable a las inmensas nubes 
de materia lingüística que forman las sociedades? ¿o bien se mantiene limitada al juego del 
conocimiento? Y en ese caso, ¿qué papel juega con respecto al lazo social? ¿Ideal inaccesible de 
comunidad abierta? ¿Componente indispensable del sub-conjunto de los «decididores», que acepta 
para la sociedad el criterio de performatividad que rechaza para sí misma? O, a la inversa, ¿rechazo 
de cooperación con los poderes, y paso a la contra-cultura, con riesgo de extinción de toda 
posibilidad de investigación por falta de crédito? 225. 
Hemos subrayado desde el principio de este estudio la d

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
iferencia, no sólo formal, sino 
pragmática, que separa los diversos juegos de lenguaje, especialmente denotativos o de 
conocimiento, y prescriptivos o de acción. La pragmática científica se centra en los enunciados 
denotativos, es por lo que da lugar a instituciones de conocimiento (institutos, centros, 
universidades, etc.). Pero su desarrollo postmoderno pone en primer plano un «hecho» decisivo: que 
incluso la discusión de enunciados denotativos exige reglas. Puesto que las reglas no son 
enunciados denotativos, sino prescriptivos, es mejor llamarlas metaprescriptivas para evitar 
confusiones (prescriben lo que deben ser las «jugadas» de los juegos de lenguaje para ser 
admisibles). La actividad diferenciadora, o de imaginación, o de paralogía en la pragmática 
científica 
actual, 
tiene 
por 
función 
el 
hacer 
aparecer 
esos 
metaprescriptivos 
(los 
«presupuestos») 226, y exigir que los «compañeros» acepten otros. La única legitimación que hace 
concebible, a fin de cuentas, 

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
una demanda tal es: dará nacimiento a ideas, es decir, a nuevos 
enunciados. 
La pragmática social no tiene la «simplicidad» de la de las ciencias. Es un monstruo 
formado por la imbricación de redes de clases de enunciados (denotativos, prescriptivos, 
performativos, técnicos, evaluativos, etc.) heteromorfos. No hay ninguna razón para pensar que se 
 
50

La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
puedan determinar metaprescripciones comunes a todos esos juegos de lenguajes y que un consenso 
revisable, como el que reina en un determinado momento en la comunidad científica, pueda 
comprender el conjunto de metaprescripciones que regulan el conjunto de enunciados que circulan 
en la colectividad. Incluso al abandono de esta creencia está ligado el declive actual de los relatos 
de legitimación, sean éstos tradicionales o «modernos» (emancipación de la humanidad, devenir de 
la idea). Es igualmente la pérdida de esta creencia lo que la ideología del «siste

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
ma» viene a la vez a 
satisfacer por medio de su pretensión totalizante y a expresar por medio del cinismo de su criterio 
de performatividad. 
Por esta razón, no parece posible, ni siquiera prudente, orientar, como hace Habermas, a la 
elaboración del problema de la legitimación en el sentido de la búsqueda de un consenso 
universal 227 por medio de lo que él llama el Diskurs, es decir, el diálogo de argumentaciones 228. 
Es, en efecto, suponer dos cosas. La primera, que todos los locutores pueden ponerse de 
acuerdo acerca de las reglas o de las metaprescripciones universalmente válidas para todos los 
juegos de lenguaje, mientras que es claro que éstos son heteromorfos y proceden de reglas 
pragmáticas heterogéneas. 
La segunda suposición es que la finalidad del diálogo es el consenso. Pero hemos mostrado, 
al analizar la pragmática científica, que el consenso no es más que un estado de las discusiones y no 
su fin. Éste es más bien la paralogía. Lo que desaparece con esta doble com

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
probación 
(heterogeneidad de reglas, búsqueda de la disensión) es una creencia que todavía anima la 
investigación de Habermas: saber que la humanidad como sujeto colectivo (universal) busca su 
emancipación común por medio de la regularización de «jugadas» permitidas en todos los juegos de 
lenguaje, y que la legitimidad de un enunciado cualquiera reside en su contribución a esta 
emancipación 229. 
Se comprende así cuál es la función de ese recurso en la argumentación de Habermas contra 
Luhmann. El Diskurs es el último obstáculo opuesto a la teoría del sistema estable. La causa es 
buena, pero los argumentos no lo son 230. El consenso se ha convertido en un valor anticuado, y 
sospechoso. Lo que no ocurre con la justicia. Es preciso, por tanto, llegar a una idea y a una práctica 
de la justicia que no esté ligada a las del consenso. 
El reconocimiento del heteromorfismo de los juegos de lenguaje es un primer paso en esta 
dirección. Implica, evidentemente, la renuncia al terror, qu

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
e supone e intenta llevar a cabo su 
isomorfismo. El segundo es el principio de que, si hay consenso acerca de las reglas que definen 
cada juego y las «jugadas» que se hacen, ese consenso debe ser local, es decir, obtenido de los 
«jugadores» efectivos, y sujeto a una eventual rescisión. Se orienta entonces hacia multiplicidades 
de meta-argumentaciones finitas, o argumentaciones que se refieren a metaprescriptivos y limitadas 
en el espacio-tiempo. 
Esta orientación corresponde a la evolución de las interacciones sociales, donde el contrato 
temporal suplanta de hecho la institución permanente en cuestiones profesionales, afectivas, 
sexuales, culturales, familiares, internacionales, lo mismo que en los asuntos políticos. La evolución 
es evidentemente equívoca: el contrato temporal es favorecido por el sistema a causa de su gran 
flexibilidad, de su menor costo, y de la efervescencia de las motivaciones que lo acompañan, todos 
ellos factores que contribuyen a una mejor operatividad

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
. Pero no es cuestión, en cualquier caso, de 
proponer una alternativa «pura» al sistema: todos sabemos, en estos años 70 que terminan, que se le 
parecerá. Es preciso alegrarse de que la tendencia al contrato temporal sea equívoca: no pertenece 
sólo a la finalidad del sistema, sino que éste la tolera, e indica en su seno otra finalidad, la del 
conocimiento de los juegos de lenguaje en cuanto tales y de la decisión de asumir la responsabilidad 
de sus reglas y de sus efectos, el principal de los cuales es el que da valor a la adopción de aquéllas, 
la búsqueda de la paralogía. 
En cuanto a la informatización de las sociedades, se ve, finalmente, cómo afecta a esta 
problemática. Puede convertirse en el instrumento «soñado» de control y de regulación del sistema 
de mercado, extendido hasta el propio saber, y exclusivamente regido por el principio de 
 
51

La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
performatividad. Comporta entonces inevitablemente el t

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
error. También puede servir a los grupos 
de discusión acerca de los metapresciptivos dándoles informaciones de las que bastante a menudo 
carecen para decidir con conocimiento de causa. La línea a seguir para hacer que se bifurque en ese 
último sentido es demasiado simple en principio: consiste en que el público tenga acceso libremente 
a las memorias y a los bancos de datos 231. Los juegos de lenguaje serán entonces juegos de 
información completa en el momento considerado. Pero también serán juegos de suma y sigue, y, 
por ese hecho, las discusiones nunca se arriesgarán a establecerse sobre posiciones de equilibrio 
mínimas, por agotamiento de los envites. Pues los envites estarán constituidos entonces por 
conocimientos (o informaciones, si se quiere) y la reserva de conocimientos, que es la reserva de la 
lengua en enunciados posibles, es inagotable. Se apunta una política en la cual serán igualmente 
respetados el deseo de justicia y el de lo desconocido. 
 
 
 
52

La condición

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
 postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
Notas 
 
 
1 A. Touraine, La société postindustrielle, París, Denoël, 1969 (trad. esp.. La sociedad 
postindustrial, Ariel, Barcelona, 1973); D. Bell, The Coming of Post-Industrial Society, Nueva York, 1973; 
Ihab Hassan, The Dismemberment of Orpheus: Toward a Post Modern Literature, Nueva York, Oxford U. 
P., 1971; M. Benamou & Ch. Caramello Eds., Performance in Postmodern Culture, Wisconsin, Center for 
XXth Century Studies & Coda Press, 1977; M. Köhler, «Posmodernismus: ein begriflgeschichtlicher 
Ueberblick», Amerikastudien, 22,  l, 1977. 
2 Una expresión literaria ya clásica de esto la da M. Butor, Mobile. Élude pour une représentation 
des Estats-Unis, Paris, Gallimard, 1962. 
3 Jif Fowles Ed., Handbook of Futures Research, Westport, Conn., Greenwood Press, 1978. 
4 N. S. Trubetzkoy, Grundzüge der Phonologie, Praga. T.C.L.P., VII, 1939. (Trad. esp., Principios 
de fonología, Madrid, Cincel, 1976.) 
5 N. Wiener, Cyberne

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
se, 1978 (trad. esp., La informatización de la sociedad, Madnd, F.C.E., 
1980); R. Beca, «Les banques de données», Nouvelle informatique et nouvelle croissance, anexo I, 
L'informatisation..., loc. cit. 
10 L. Joyeux, «Les applications avancées de l'informatique», Documents contributifs, loc. cit. Los 
terminales domésticos (Integrated Video Terminals) serán comercializados antes de 1984, al precio de unos 
1.400 dólares U.S., según un informe del International Resource Development, The Home Terminal, Conn. 
I.R.D. Press, 1979. 
11 Watzlawick, J. Helmick-Beavin, D. Jackson, Pragmatics of Human Communication. A Study of 
Interactional Patterns, Pathologies, and Paradoxes, Nueva York, Northorn, 1967. 
12 J. M. Treille, del Grupo de análisis y de prospectiva de los sistemas económicos y tecnológicos 
(G.A.P.S.E.T.), declara: «No se habla bastante de las nuevas posibilidades de diseminación de la memoria, 
en particular gracias a los semiconductores y a los lasers (...) Cada uno podrá muy 

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
pronto almacenar a bajo 
precio la información donde quiera, y disponer de un aumento de la capacidad de tratamiento autónomo» (La 
semaine media, 16, 15 de febrero de 1979). Según una encuesta de la National Scientific Foundation, más de 
un alumno de high school de cada dos utiliza corrientemente los servicios de un ordenador, las instalaciones 
escolares poseerán todas ellas uno desde comienzos de los años 80 (La semaine media.13, 25 de enero de 
1979). 
13 L. Brunel, Des machines et des hommes, Montreal, Quebec Science, 1978; J. L. Missika & D. 
Wolton, Les réseaux pensants, Paris, Librairie technique et doc, 1978. El uso de la videoconferencia entre 
Quebec y Francia va camino de convertirse en una costumbre: en noviembre y diciembre de 1978 ha tenido 
lugar el cuarto ciclo de videoconferencias en directo (a través del satélite Symphonie) entre Quebec y 
Montreal por una parte, y París (Universidad Paris Norte y Centro Beaubourg) por otra (La semaine media, 
5, 30 de noviembre de 

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
1978). Otro ejemplo, el periodismo electrónico. Las tres grandes cadenas 
norteamericanas A.B.C., N.B.C, y C.B.S. han multiplicado tanto sus estudios de producción por todo el 
 
53

La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
mundo que casi todos los acontecimientos que se producen pueden ahora ser tratados electrónicamente y 
transmitidos a los Estados Unidos por satélite. Sólo la redacción de Moscú continúa trabajando con película, 
que manda a Frankfurt para su difusión vía satélite. Londres se ha convertido en el gran packing point (La 
semaine media. 20, 15 de marzo de 1979). 
14 La unidad de información es el bit. Para sus definiciones, ver Gaudfernan & Thaib, «Glossaire», 
loc. cit. Discusión en R. Thom, «Un protée de la sémantique: l'information» (1973), en Modèles 
mathématiques de la morphogenèse. Paris, 10/18, 1974. La transcripción de mensajes a un código digital 
permite especialmente eliminar las ambivalencias; ver Watzlawick et al., op. cit

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
.. 98. 
15 Las firmas Craig y Lexicon anuncian el lanzamiento a! mercado de traductores de bolsillo: cuatro 
módulos en idiomas diferentes aceptados simultáneamente, cada uno con 1.500 palabras, con memoria. La 
Weidner Communication Systems Inc. produce un Multilingual Word Procesing que permite alcanzar la 
capacidad de un traductor medio de 600 a 2.400 palabras por hora. Comporta una triple memoria: diccionario 
bilingüe, diccionario de sinónimos, índice gramatical (La semaine media, 6, 6 de diciembre de 1978). 
16 J. Habermas, Erkenntnis und Interesse. Frankfurt, 1968. 
17 «La base {Grundpfeiler) de la producción y de la riqueza (...) se convierte en la inteligencia y la 
dominación de la naturaleza en la existencia del hombre en tanto que cuerpo social», de modo que «el saber 
social general, el knowledge, se convierte en fuerza de producción inmediata», escribe Marx en los 
Grundisse der Kritik der politischen Oekonomie (1857-1858), Berlín, Dietz Verlag, 1953, página 594, de la 


--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
traducción francesa de Dangeville, Fondements de L'économie politique, Paris, Anthropos, 1968, hay una 
versión en castellano: Fundamentos de la crítica de la economia politica, La Habana, Instituto del Libro, 
1970. No obstante, Marx concede que no es «en la forma del saber, sino como òrgano inmediato de la praxis 
social», el modo en que el conocimiento se convierte en fuerza; es decir, como máquinas: éstas son «órdenes 
del cerebro humano forjados por la mano del hombre, fuerza de saber objetivada». Ver P. Mattick, Marx and 
Keynes, The Limits of the Mixed Economy, Boston, Sargent, 1969, Discusión en J. F. Lyotard, «La place de 
l'aliénation dans le retournement marxiste» (1969), en Dérive à partir de Marx et Freud. Paris, 10/18, 1973. 
Hay edición castellana, A partir de Marx y Freud, Madrid, Fundamentos, 1975. 
18 La composición de la categoría trabajadores (labor force) en los Estados Unidos se ha 
modificado como sigue en veinte años (1950-1971); 
      1950         1971 
Obrero

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
s industríales de servicios o agrícolas  ............    62,5% .     51,4% 
Profesionales liberales y técnicos..............................:.      7,5%       14,2% 
Empleados  .................................................................    30    %       34   % 
                                            
 
  (Statistical Abstracts,   1971) 
19 En razón de la duración del tiempo de «fabricación» de un técnico superior o de un científico 
medio con respecto al tiempo de extracción de las materias primas y de la transferencia del capital moneda. 
A fines de los años 60, Mattick evaluaba la tasa de inversiones netas en los países subdesarrollados del 3 al 5 
por 100 del P.N.B.; en los pises desarrollados, del 10 al 15 por 100 (op. cit.).  
20 Nora & Minc, op. cit.. en especial la primera parte: «Los desafíos»; Stourdzé, «Les Etats-Unis la 
guerre et des communications», Le Monde, 13-15 de diciembre de 1978. Valor del mercado mundial de los 
aparatos de telecomunicación en 1979: 30 m

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
il millones de dólares; se estima que en diez años llegará a los 
68 mil millones (La semaine media, 19, 8 de marzo de 1979). 
21 F. de Combret, «Le redéploiement industriel». Le Monde, abril de 1978; H. Lepage, Demain le 
capitalisme. Paris, 1978 (trad. esp. en Alianza, 1979); Alain Cotta, La France et l'impératif mondial, Paris, 
P.U.F., 1978. 
22 Se trata de «debilitar a la administración», de llegar al «Estado mínimo», el declive del Welfare 
State, concomitante a la «crisis» iniciada en 1974. 
23 La nouvelle informatique et ses utilisateurs, anexo III, «L'informatisation, , loc. cit. 
24 B. P. Lécuyer, «Bilan et perspectives de la sociologie des sciences dans les pays occidentaux». 
Archives de sociologie, XIX (1978) (bibliog.), págs. 257-336. Buena información sobre las corrientes 
anglosajonas: hegemonía de la escuela de Merton hasta principios de los años 70, dispersión actual, 
especialmente bajo el influjo de Kuhn; poca información sobre la sociología alemana de la ciencia. 


--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
 
54

La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
25 El término ha sido acreditado por Ivan Illich, Tools for Conviviality, Nueva York, Harper & Row, 
1973. (Trad. esp., La convivencialidad, Barcelona, Barral, 1975). 
26 Sobre esta «desmoralización», ver A. Jaubert y J. M. Lévy-Leblond Eds. (Auto)critique de la 
science, Paris, Seuil, 1973, parte I. 
27 J. Habermas,  Legitimationsprobleme im  Spätkapitalismus. Frankfurt, 1973. 
28 En la línea de la semiótica de Ch. A. Pierce, la distinción de los dominios sintácticos, semánticos 
y pragmáticos la hace Ch. W. Morris, «Foundations of the Theory of Signs», en O. Neurath, R. Carnap & 
Ch. Morris Eds., International Encyclopedie or Unified Science, I, 2 (1938), págs. 77-137. Nosotros nos 
referimos con ese término sobre todo a L. Wittgenstein, Philosophical Investigations, 1945; J. L. Austin, 
How Do Things with Words, Oxford, 1962; (hay trad. esp., en Paidos Ibérica, 1982); J. L. Searle, Speech 
Acts. Cambridg

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
e U. P., 1969; (trad. esp., Actos de habla, Madrid, Cátedra, 1980); J. Habermas, 
«Unbereitende Bemerkungen zu einer Theorie der kommunikativen Kompetens», en Habermas & Luhmann, 
Theorie der Gesellschaft oder Sozialtechonologie, Stuttgart, Suhrkamp, 1971; O. Ducrot, Dire et ne pas dire, 
Paris, Hermann, 1972; (hay trad. esp., en Anagrama, 1982); J. Poulain, «Vers une pragmatique nucléaire de 
la communication», maquinascrito, Universidad de Montreal, 1977. Ver también, Watzlawick, et al., op. cit. 
29 Denotación corresponde aquí a descripción en el uso clásico de los lógicos, Quine reemplaza 
denotación por true of (verdad de). Ver W. V. Quine, Word and Object, Cambridge de Mass., MIT Press, 
1960; trad. esp.. Palabra y objeto, Barcelona, Labor, 1968. Austin, op. cit. 39, prefiere constatativo a 
descriptivo. 
30 En teoría del lenguaje, performativo ha adquirido después de Austin un sentido preciso (op. cit.. 
39 y passim). Se lo encontrara más adelante asociado a los términos perform

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
ance (actuación) y 
performatividad (de un sistema, especialmente) en el sentido que se ha hecho corriente de eficiencia 
mesurable en relaciones input/output. Los dos sentidos no son extraños el uno al otro. El performativo de 
Austin realiza la actuación (performance) óptima. 
31 Un análisis reciente de esas categorías lo hace Habermas, «Unbereitende Bemerkungen...», y los 
discute J. Pulain, art. cit. 
32 Investigations philosophiques, ¡oc. cit., pág. 23. 
33 J. von Neumann & O. Morgenstern, Theory of Games and Economic Behavior, Princenton U. P., 
1944; 3a.ed., 1945, pág. 49: «El juego consiste en el conjunto de reglas que lo describen.» Fórmula extraña 
al espíritu de Wittgenstein, para el cual el concepto de juego no podría ser abarcado por una definición, 
puesto que ésta es ya un juego de lenguaje (op. cit., págs. 64-84 en especial). 
34 El término es de J. H. Searle: «Los actos de habla son las unidades mínimas de base de la 
comunicación lingüística» (op. cit., pág. 52). Noso

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
tros las situamos bajo la égida del agon (la lucha) más que 
de la comunicación. 
35 La agonística está en el principio de la ontología de Heráclito y de la dialéctica de los sofistas, sin 
hablar de los primeros trágicos. Aristóteles le dedica una gran parte de su reflexión sobre la dialéctica en 
Tópicos y refutaciones filosóficas. Ver F. Nietzsche, «El combate en Homero», en «Cinq préfaces à cinq 
livres qui n'ont pas été écrits» (1872), Ecrits posthumes. 1870-1873, trad, francesa en Gallimard, Paris, 1975, 
págs. 192-200. 
36 En el sentido establecido por L. Hjelmslev, Prolegomena to a Theory of Language, trad. inglesa 
en Wisconsin University Press, Whitfield, Madison, 1963; trad. esp., Prolegómenos a una teoría del 
lenguaje. Madrid, Gredos; y retomado por R. Barthes, Eléments de sémiologie (1964), Paris, Seuil, 1966, IV. 
1 (la traducción española es de la editorial Siglo XXI, Mexico). 
37 Ver en particular Talcott Parsons, Thé Social System, Glencoe, Free Press, 1967; (trad.esp

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
., El 
sistema social, Madrid, Revista Occidente, 1976); id, Sociological Theory and Modern Society, Nueva York, 
Free Press, 1967. La bibliografía de la teoría marxista de la sociedad contemporánea ocuparía más de 
cincuenta páginas. Se pueden consultar los útiles dossiers y la bibliografía crítica realizada por P. Souyri, Le 
marxisme après Marx, Paris, Flammarion, 1970. Una visión interesante del conflicto entre esas dos grandes 
corrientes de la teoría social y de su mezcla la da A. W. Gouldner, The Coming Crisis of Western Society, 
Londres, Heinemann, 1970; 2a. ed., 1972 (trad, esp., La crisis de la sociedad occidental, Buenos Aires, 
Amorrortu, 1973). Ese conflicto ocupa un lugar importante en el pensamiento de Habermas, a la vez 
heredero de la Escuela de Frankfurt y en polémica con la teoría alemana del sistema social, especialmente la 
de Luhman. 
 
55

La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
38  Este optimismo aparece claramente en las concl

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
usiones de R. Lynd, Knowledge for What?, 
Princeton U. R, 1939, pág. 239, que son citadas por M. Horkheimer, Eclipse of Reason, Oxford U. P., 1947: 
en la sociedad moderna, la ciencia debe reemplazar a la religión «desharrapada» para definir los objetivos de 
la vida. 
39  H. Schebky, Der Mensch in der Wissenschaftlichen Zeitalter, Colonia, 1961, págs. 24 y ss.: «La 
soberanía del Estado no se manifiesta sólo por el hecho de que monopolice el uso de la violencia (Max 
Weber) o decida el estado de excepción (Carl Schmitt), sino ante todo por el hecho de que decide el grado de 
eficacia de todos los medios técnicos que existen en su seno, y de que se reserva aquéllos cuya eficacia es 
más elevada y puede prácticamente situarse a sí mismo fuera del campo de aplicación de esos medios 
técnicos que impone a los otros.» Se dirá que es una teoría del Estado, no del sistema. Pero Schelsky añade: 
«El Estado también está sometido, a causa de la sociedad industrial: a saber, que los medios son l

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
os que 
determinan los fines, o mejor que las posibilidades técnicas imponen la utilización que se hace de ellas.» 
Habermas opone a esta ley que los conjuntos de medios técnicos y los sistemas de acción racional no se 
desarrollan nunca de manera autónoma: «Consequences pratiques du progrés scientifique et tecnique» 
(1968), en Theorie und praxis, Neuwied, Luchterhand, 1963, según la trad, francesa de Payot, París, págs. 
115-136. Ver también J. Ellul, La technique et l'enjeu du siècle, Paris, Armand Colin, 1954 (trad, esp., El 
Siglo XX y la técnica, Barcelona, Labor, 1960); id., Le système technicien, Paris, Calmann-Lèvy. Que las 
huelgas y en general la fuerte presión ejercida por potentes organizaciones de trabajadores producen una 
tensión finalmente beneficiosa para la performatividad del sistema, es lo que Ch. Levinson, dirigente 
sindical, declara claramente; explica gracias a esta tensión el avance técnico y de gestión de la industria 
norteamericana (citado por H. F. Virieu,

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
 Le Matin, diciembre de 1978, núm. especial: «Que veut Giscard?»). 
40 T. Parsons, Essays in Sociological Theory Pure and Applied. Glencoe, Free P., 1957 (reedición), 
pág 46-47. 
41 La palabra se toma aquí según la acepción que J. K. Galbraith ha dado al término 
tecno-estructura en Le nouvel Etat industriel. Essai sur le système économique américain, Paris, Gallimard, 
1968 (hay trad, española en Ariel, Barcelona, 1980: El nuevo Estado industrial); o R. Aron al de estructura 
técnico-burocrática, en Dix-huit leçons sur la société industrielle, Paris, Gallimard, 1962 (hay trad, esp. en 
Seix-Barral, Barcelona, 1965: Dieciocho lecciones sobre la sociedad industrial); más que en el sentido 
evocado por el término burocracia. Este último es mucho más «duro»» porque es socio-político, además de 
económico, y procede inicialmente de una crítica hecha por la oposición obrera (Kollantai) al poder 
bolchevique, y después por la oposición troskista al stalinismo. Ver al respecto Cl. Lefort, El

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
éments d'une 
critique de la burocratie. Ginebra, Droz, 1971, donde la crítica alcanza a la sociedad burocrática en su 
conjunto. 
42   Eclipse of Reason, loc., cit., pág. 183. 
43   M. Horkheimer, «Traditionelle und kritische Theorie» (1937). Ver también la bibliografía 
razonada de la Escuela de Frankfurt (francesa, hasta 1978) en la revista Esprit. 5 (mayo, 1978), por Hoehn & 
Raulet. 
44   Ver Cl. Lefort, op. cit.; id., Un homme de trop, París, Seuil, 1976; C. Castoriadis, La société 
bureaucratique. 10/18, 1973 (hay versión española en Tusquets, Barcelona, 1976). 
45  Ver, por ejemplo, J. P. Garnier, Le marxisme lénifiant, París, Le Sycomore, 1979. 
46   Es el título que llevaba el «órgano de crítica y de orientación revolucionaria» publicado de 1949 
a 1965 por un grupo cuyos principales redactores (bajo diversos pseudónimos) fueron: C. de Lefort. J. F. 
Lyotard, A. Maso. D. Mothé, B. Sarrel, P. Simón, P. Souyri. 
47  E. Bloch, Das prinzip Hoffnug (1954-1959). Frankfurt, 1967. Ha

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
y traducción española: El 
principio esperanza, Madrid, Aguilar, 1975. 
48  Es una alusión a los embarullamientos teóricos que sirvieron de eco a las guerras de Argelia y 
del Vietnam, y al movimiento estudiantil de los años 60. Un panorama histórico lo dan S. Schnapp y P. 
Vidal-Noquet, Journal de la Commune étudiante. París, Seuil, 1969. Presentación. 
49   Lewis Mumford, The Myth of the Machine. Technics and Human Development, Londres, Seeker 
& Warburg, 1967. 
50  La duda entre esas dos hipótesis impregna una llamada que, sin embargo, está destinada a 
conseguir la participación de los intelectuales en el sistema: Ph. Nemo, «La nouvelle responsabilité des 
clercs», Le Monde. 8 de septiembre de 1978. 
 
56

La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
51   La oposición teórica entre Naturwissenschaft y Geitwissenschaft encuentra su origen en W. 
Dilthey (1863-1911). 
52 M. Albert, comisario del Plan francés, escribe: «El Plan es una oficina de estudios d

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
libre, J. Bouvresse subraya la afinidad de ese tema de la 
«derelición» del Sí mismo con la «crisis» de las ciencias a comienzos del siglo xx y con la epistemología de 
E. Mach; cita los testimonios siguientes: «Teniendo en cuenta el estado de la ciencia, un hombre no está 
hecho más que de lo que se le dice que es o de lo que se hace con lo que es (...) Es un mundo en el cual los 
acontecimientos vividos se han vuelto independientes del hombre (...) Es un mundo del porvenir, el mundo 
de lo que sucede sin que eso suceda a nadie, y sin que nadie sea responsable» («La problématique du sujet 
dans L'homme sans qualités». Noroît [Arras], págs. 234-235 [diciembre de 1978-enero de 1979]; el texto 
publicado no ha sido revisado por el autor). 
55 Baudrillard, A l'ombre des majorités silencieuses o la fin du social, Fontenay-sous-Bois, Utopie, 
1978; trad, esp., en Kairos, Barcelona, 1978. 
56 Es el vocabulario de la teoría de sistemas; por ejemplo, Ph. Nemo, loc. cit.. «Representémonos la 
s

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
ociedad como un sistema, en el sentido de la cibernética. Ese sistema es una red de comunicaciones con 
cruces donde la comunicación converge y desde donde es redistribuida (...).» 
57 Un ejemplo dado por J. P. Garnier, op. cit., pág. 93: «El Centro de información sobre la 
innovación social, dirigido por H. Dougier y F. Bloch-Laîné, tiene por función clasificar, analizar y difundir 
informaciones acerca de las nuevas experiencias de vida cotidiana (educación, salud, justicia, actividades 
culturales, urbanismo y arquitectura, etc.). Este banco de datos sobre las 'prácticas alternativas' presta sus 
servicios a los órganos estatales encargados de hacer que la 'sociedad civil' se convierta en una sociedad 
civilizada: Comisariado del Plan, Secretariado de acción social, D.A.T.A.R.» 
58  S. Freud ha acentuado de modo especial esta forma de «predestinación». Ver Marthe Robert, 
Roman des origines, origine du roman, Paris, Grasset, 1972. Hay trad, esp., Novela de los orígenes, y 
orígenes 

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
de la novela, Madrid, Taurus. 1973. 
59  Ver la obra de M. Serres, especialmente los Hermès, I al IV, Paris, Minuit, 1969-1977. 
60  Por ejemplo, E. Goffman, The Presentation of Self in Everyday Life, Edimburgo, U. of 
Edinburgh P., 1956 (trad, esp., La presentación de la persona en la vida cotidiana, Amorrortu, 1971); A. W. 
Gouldner, op. cit., cap. 10; A. Touraine, La voix et le regard, Paris, Seuil, 1978; id., et al., Lutte étudiante, 
París, Seuil, 1978; M. Callón, «Sociologie des techniques?», Pandore, 2 (febrero de 1979), páginas 28-32; P. 
Watzlawick, et. al., op. cit. 
61  Ver más arriba la nota 41. El tema de la burocratizacion general como porvenir de las sociedades 
modernas fue desarrollado muy pronto por B. Rizzi, La bureaucratisation du monde. París, 1939. 
62  Ver H. P. Grise, «Logic and Conversation», en P. Cole & J. J. Morgan Eds., Speech Acts III. 
Syntax and Semantics, Nueva York, Academic Press, 1975 págs. 59-82. 
63  Para un acercamiento fenomenològico al problema,

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
 ver en M. Merleau-Ponty (CI. Lefort éd.), 
Résumés de cours, París, Gallimard,  1968, el curso 1954-1955. Para un acercamiento psicosociológico, R. 
Loureau, L'analyse institutionelle. Paris, Minuit, 1970. 
64  M. Callón, loc. cit.. pág. 30: «La sociología es el movimiento mediante el cual los actores 
constituyen e instituyen diferencias, fronteras entre lo que es social y lo que no lo es, lo que es técnico y no 
lo es, lo que es imaginario y lo que es real: el trazado de esas fronteras es un envite y ningún consenso, salvo 
 
57

La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
en caso de dominación total, es realizable.» Comparar con lo que A. Touraine llama «sociología 
permanente», La voix et le regard, loc. cit. 
65 Aristóteles circusncríbe el objeto del saber al definir lo que él llama los apofánticos: «Todo 
discurso significa algo (semantikos), pero todo discurso no es denotativo (apophantikos): sólo lo es aquél al 
que corresponde decir verdadero o f

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
also. Ahora bien, eso no se produce en todos los casos: la plegaría, por 
ejemplo, es un discurso, pero no es ni verdadero ni falso» (Péri hermenèias, 4, 17 a); hay trad. esp., Peri 
hermenèias. De interpretatione, U. de Valencia, 1978. Cuadernos Teorema. 
66  Ver K. Popper, Logik der Forschung, Viena, Springer, 1935 (hay trad, esp., La lògica de la 
investigación científica, Madrid, Tecnos, 1962); id., «Normal Science and its Dangers», en I. Latakos & A. 
Musgrave Eds., Criticism and the Growth, Cambridge (G.B.), U.P., 1970. 
67  Ver Jean Beaufret, LePoème deParménide. Paris, P.U.F., 1955. 
68  Todavía en el sentido de Bildung (inglés: cultura) tal y como ha sido fijado por el culturalismo. 
El término es prerromántico y romántico; cfr. el Volkgeist, de Hegel. 
69  Ver la escuela culturalista americana: C. DuBois, A. Kardiner, R. Linton, M. Mead. 
70  Ver la institución de los folklores europeos a partir de fines del siglo xviii en relación con el 
romanticismo: estudios de los herman

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
os Grimm, de Vuk Karadic (cuentos populares servios), etc. 
71   Esa era sumariamente la tesis de L. Lévy-Bruhl, La mentalité primitive, París, Alean, 1922. 
72  Cl. Lévi-Strauss, La pensée sauvage. París, Plon, 1962. Hay traducción española en México, 
F.C.E., 1965. 
73  R. Jaulin, La paix blanche, París, Seuil, 1970. 
74 V. Propp, «Morphology of the Folktale», International Journal of Linguistics, 24, pag. 4 (octubre 
de 1958); trad, francesa, Morphologie du conte, París, Seuil, 1970. Hay trad, esp., Morfología del cuento, 
Madrid, Fundamentos, 1971. 
75  Cl. Lévi-Strauss, «La structure des mythes» (1955), en Anthropologie structurale, París, Plon, 
1958, (hay trad, española, Buenos Aires, Eudeba); id. «La structure et la forme. Réflexions sur un ouvrage de 
Vladimir Propp», Cahiers de l'institut de science économique appliquée, 99, série M, 7 (marzo de 1960). 
76  Geza Roheim, Phychoanalysis and Anthropology, Nueva York, 1950. 
77 André M. d'Ans, Le dit des vrais hommes, Paris, 10/1

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
8, 1978. 
78 Ibid., 7. 
79 La hemos usado a causa de la «etiqueta» pragmática que rodea la transmisión de los relatos y de 
la que la antropología nos informa cuidadosamente. Ver P. Castres, Le grand parler. Mythes et chants sacrés 
des Indiens Guarani. París, Seuil, 1974. 
80 Para una narratología que hace intervenir la dimensión pragmática, ver G. Genette, Figures III, 
París, Seuil 1972. 
81 Cfr. nota 34. 
82  La relación metro/acento, que hace y deshace el ritmo, está en el centro de la reflexión hegeliana 
sobre la especulación. Ver Phénoménologie de l'esprit, IV. (Hay trad. esp. en México, F.C.E..) 
83  Estas informaciones se deben a la amabilidad de A. M. d'Ans; se le agradecen. 
84   Ver los análisis de D. Charles, Le temps el la voix, Delarge, 1978. Y de Dominique Avron, 
L'appareil musical. París, 10/18, 1978. 
85   Ver Mircea Eliade, Le mythe de l'éternel retour. Archétypes et répétitions, París, Gallimard, 
1949; trad, esp., Madrid, Alianza, 1982. 
86 El ejemplo se toma pre

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
stado de Frege, «Ueber Sinn und Bedeutung» (1892); trad. inglesa, «On 
Sense and Reference», Philosophical Writings, Oxford, Blackwell, 1960. 
87  B. Latour, «La rhétorique du discours scientifique», Actes de la recherche en sciences sociales, 
13 (marzo de 1977). 
88  Bachelard, Le nouvel esprit scientifique, París, P.U.F. 1934. 
 
58

La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
89 Descartes, Méditations métaphysiques, Paris, P.U.F., 1934. (Hay trad, esp., Meditaciones 
metafísicas con objeciones y respuestas, Madrid, Alfaguara, 1977.) 
90  Ver, por ejemplo, K. Hempel, Philosophy of Natural Science, Englewood Cliffs, Prentice Hall, 
1966; trad. esp., Madrid, Alianza, 1982. 
91 No se pueden abordar aquí las dificultades que crea esta doble presuposición. Ver Vicent 
Descombes, L'inconscient malgré lui. París, Minuit, 1977. 
92 Esta observación oculta una importante dificultad, que también aparecería al examinar la 
narración: la que concierne a la distinci

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
ón entre juegos de lenguaje y tipos de discurso. No la estudiamos 
aquí. 
93 En el sentido anteriormente indicado en la nota 90. 
94 Th. Kühn, The Structure of Scientific Revolutions, Chicago, U.P., 1962. (Hay trad. esp., La 
estructura de las revoluciones científicas, México, F.C.E.) 
95  Cfr. la actitud de los niños en los primeros cursos de ciencias, o la manera en que los aborígenes 
interpretan las explicaciones de los etnólogos (ver Lévi-strauss, La pensée sauvage, loc. cit., capítulo I). 
96 Eso mismo decía Métraux a Clastres: «Para poder estudiar una sociedad primitiva, es preciso que 
ésta esté ya corrompida.» Es preciso, en efecto, que el informador indígena pueda examinarla con el ojo de 
un etnólogo, planteándose la cuestión del funcionamiento de sus instituciones, y por ello, la de su 
legitimidad. Reflexionando sobre su fracaso con la tribu de los Ache, Clastres concluye: «Y por eso, los 
Ache aceptaban los regalos que no pedían, rechazando los intentos de diálogo porque 

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
eran lo bastante fuertes 
para no necesitarlo: empezaríamos a hablar cuando estuvieran enfermos» (citado por M. Cartry, «Pierre 
Clastres», Libre, 4,1978). 
97 Sobre la ideología cientifista, ver Survivre, 9 (agosto-septiembre, 1971), recogido en Jaubert y 
Lévy-Leblond, op. cit. Al final de esta recopilación se encuentra una bibliografía de los periódicos y de los 
grupos que luchan contra las diversas formas de subordinación de la ciencia al sistema. 
98 V. Goldschmidt, Les Dialogues de Platón. París, P.U.F., 1947. 
99 Términos tomados de O. Genette, Figures III. loc. Cit. 
100 P. Valéry, Introduction à la méthode de Léonard de Vinci (1894), Paris, Gallimard, 1957 
(también contiene «Marginalia» [1930], «Note et digression» [1919], «Léonard et les philosophes» [1929]). 
101 P. Aubenque, Le problème de l'Être chez Aristote, París, P.U.F., 1962. 
102 P. Duhem. Essai sur la notion de théorie physique de Platón à Galilé, París, Hermann, 1908; A. 
Koyré, Études galiléennes (1940), París, 

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
Hermann, 1966; T. Kühn, op. cit. 
103 M. de Certeau, D. Julia y J. Revel, Une politique de la langue. La Révolution française et tes 
patois, París, Gallimard, 1975. 
104 Sobre la distinción entre prescripciones y normas, ver G. Kalinowski. «Du métalangage en 
logique. Réflexions sur la logique déontique et son rapport avec la logique des normes», Documents de 
travail, 48 (noviembre, 1975), Università di Urbino. 
105 Se encuentran rastros de esta política en el establecimiento de un curso de filosofía al final de 
los estudios secundarios. Y también en el proyecto del Grupo de investigación sobre la enseñanza de la 
filosofía de enseñar «filosofía» a partir el primer ciclo de los estudios secundarios.: G.R.E.P.H., «La 
philosophie déclassée», Qui a peur de la philosphie?, París, Flammarion, 1977. Es igualmente esta dirección, 
parece, la que orienta las estructuras de los programas de los C.E.G.E.P, de Québec, y en especial los de 
filosofía (ver, por ejemplo, los Cahiers de l'enseign

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
ement collégial 1975-1976 para la filosofía). 
106 Ver H. Janne, «L'Université et les Besoins de la société contemporaine», Cahiers de 
L'Association internationale des universites, 10 (1970), 5; citado en Commission d'étude sur les universités, 
Document de consultation, Montreal, 1978. 
107 Se encuentra una expresión «dura» (casi místico-militar) en Julio de Mesquita Filho, Discorso 
de Paraninfo da primeira turma de licenciados pela Faculdade de Filosofia, Ciencias e Letras da 
Universidade de Sào Paulo (27 de enero de 1937); y una expresión adaptada a los problemas modernos del 
desarrollo de Brasil, en el Relatorio do Grupo de Trabalho, Reforma Universitaria, Brasilia, Ministerios de 
Educación y de Cultura, de Planificación, etc., agosto de 1968. Estos documentos forman parte de un 
 
59

La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
informe sobre la Universidad brasileña que me ha sido amablemente comunicado por Helena C. Chamlian y 
Martha Ramos de C

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
arvalho, de la Universidad de Sao Paulo; gracias les sean dadas. 
108 El informe es accesible al lector francófono gracias a los cuidados de Miguel Abensour y del 
College de philosophie: Philosophies de l'Université. L'idéalisme allemand et la question de l'université 
(textos de Schelling, Fichte, Schleiermacher, Humboldt, Hegel), París, Payot, 1979. 
109 «Sur l'organisation interne et externe des établissements scientifiques supérieurs à Berlin» 
(1810), en Philosophies de l'Université, loc. cit. pag. 321. 
110 Ibid., pág. 323: 
111 F. Schleiermacher, «Pensées de circonstance sur les universités de conception allemande» 
(1808), ibid., pags. 270-271. 
112 «La enseñanza filosófica se reconoce de manera generalizada como fundamento de toda 
actividad universitaria» (ibid., pág. 272). 
113 A. Touraine analiza las contradicciones de este transplante en Université et société aux Etats-
Unis, Paris, Seuil, 1972, págs. 32-40. 
114 Apreciable hasta en las conclusiones de un R. Nisbet. The D

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
egradation of the Academic 
Dogma: the University in America. 1945-1970. Londres, Heinemann, 1971. El autor es profesor de la 
universidad de California, Riverside. 
115 Ver. G. W. Hegel. Philosophie des Rechts (1821); hay versión española: Principios de la 
filosofía del Derecho. Buenos Aires, Editorial Sudamericana. 
116 Ver P. Ricoeur. Le confín des interprétations. Essais d'herméneutique, París. Seuil, 1969; H. 
Gadamer, Warheit und Methode, 2.a ed., Tubinga, Mohr, 1965. (Trad. esp.,  Verdad y método. Salamanca, 
Sigúeme, 1977.) 
117 Sean dos enunciados: (1) La luna sale: (2) El enunciado / la luna sale /es un enunciado 
denotativo. Se dice que en (2) el sintagma / La luna sale / es autónimo de (1). Ver J. Rey-Debove, Le 
métalangage. París, Le Robert, 1978, parte IV. 
118 El principio, en cuestión de ética transcendental al menos, es kantiano: ver la Crítica de la razón 
práctica. En cuestiones de política y ética empírica, Kant es prudente: como nadie puede identificarse con el 


--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
sujeto transcendental, es más exacto teóricamente integrarse con las autoridades existentes. Ver, por ejemplo: 
Antwort an der Frage: «Was ist 'Aulfklärung?» (1784), en Filosofía de la Historia. 
119 Ver I. Kant, art. cit.; J. Habermas. Strukturwandel der Oeffentlichkeit. Frankfurt, Luchterhand, 
1962. Los términos público y publicidad se entienden como las expresiones «hacer pública una 
correspondecia privada», y «debate público», etc. Ese principio de Oeffentlichkeit ha guiado la acción de 
muchos grupos de científicos a fines de los años 60, especialmente el movimiento «Survivre», el grupo 
«Scientists and Engineers for Social and Political Action» (U.S.A.) y el grupo «British Society for Social 
Responsability in Science» (G.B.). 
120 G. Granel ha publicado una traducción francesa en Phi, Suplemento de los Annales de 
l'université de Touiouse-Le Mirail, Toulouse (enero, 1977). 
121 Ver nota 1. Ciertos aspectos científicos del postmodernismo aparecen inventariados en I. 
Hassan, «C

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
ulture, Indeterminacy, and Immanence: Margins of the (Postmodern) Age», Humanities in 
Society. 1, (invierno de 1978). págs. 51-85. 
122 C. Müller emplea la expresión «a process of delegitimation» en The Politics of Communication, 
loc. cit., pág. 164. 
123 «Camino de duda (...), camino de desesperación (...), escepticismo», escribe Hegel en el 
Prefacio a la Fenomenología del espíritu, para describir el efecto de la pulsación especulativa sobre el 
conocimiento natural. 
124 Por temor a sobrecargar la exposición, se remite a un estudio ulterior el examen de ese grupo de 
reglas. 
125 Nietzsche, «Der europäische Nihilismus» (ms. N VII 3); «Der Nihilism, ein normaler Zustand» 
(ms. W II 1); «Kritik der Nihilism» (ms. W VII 3); «Zum Plane» (ms. W II 1), en Nietzsches Werke Kritische 
Gesamtausgabe, VII, l & 2 (1887-1889), Berlin, de Gruyter, 1970. Esos textos han sido objeto de un 
 
60

La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
comentario de K. Ryjik, Nie

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
tzsche, le manuscrit de Lenzar Heide, mecanografiado, Departamento de 
Filosofía, Universidad de París, VIII (Vincennes). 
126 «Sur l'avenir de nos établissements d'enseignement» (1872), trad. francesa en F. Nietzsche, 
Écrits posthumes 1870-1873, París, Gallimard, 1975. 
127 M. Buber, Je et Tu, París, Aubier, 1938; id.. Dialogisches Leben, Zurich, Müller, 1947; E. 
Lévinas, Totalité et infini. La Haya, Nijhoff, 1961; id., «Martin Buber und die Erkenntnstheorie (1958)»; en 
Varios, Philosophen des 20. Jahrunderts, Stuttgart, Kohlhammer, 1963. 
128 Investigations philosophiques, loc. cit., pág. 18. 
129 Ibid. 
130 Ibid. 
131 Ver, por ejemplo, «La taylorisation de la recherche», en (Auto)critique de la science, loc. cit., 
págs. 291-293. Y sobre todo, D. J. de Solla Price (Little Science, Big Science, Nueva York, Columbia U.P., 
1963), que subraya la separación existente entre un pequeño número de investigadores de producción 
elevada (evaluada en número de publicaciones) y una gran masa

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
 de investigadores de escasa productividad. 
El número de estos últimos se incrementa multiplicando por 2 el número de los primeros, si bien éstos no 
aumentan de verdad más que cada veinte años, aproximadamente. Price concluye que la ciencia considerada 
como entidad social es undemocratic (59), y que the eminent scientist lleva cien años de adelantado sobre the 
minimal one (56). 
132 Ver J. T. Desanti, «Sur le rapport traditionnel des sciences et de la philosophie». La philosophie 
silencieuse, ou critique des philosophies de la science, París, Seuil, 1975. 
133 La reclasificación de la filosofia universitaria en el conjunto de las ciencias humanas es a este 
respecto de una importancia que excede con mucho las inquietudes de la profesión. Nosotros no creemos que 
la filosofia como trabajo de legitimación condenada; pero es posible que no pueda llevarlo a cabo, o al 
menos desarrollarlo, más que revisando sus vínculos con la institución universitaria. Ver al respecto el 
preámbulo a

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
l Project d'un institut polytechnique de philisophie. Departamento de filosofía, Universidad de 
Paris, VIII (Vincennes), 1979. 
134 Ver A. Janik & St. Toulmin. Wittgenstein's Vienna, Nueva York, Simon & Schuster, 1973; hay 
trad. esp. en Taurus, Madrid: La Viena de Wittgenstein; J. Piel ed., «Vienne dèbut d'un siècle» Critique, 339-
340 (agosto-septiembre, 1975). 
135 Ver J. Habermas, «Dogmatisme, raison et décision: théorie et pratique dans une civilisation 
scientifisée» (1963), Théorie et pratique, II, loc. cit., pág. 95. 
136 «La ciencia sonríe para sus adentros» es el titulo de un capítulo de El hombre sin atributos, de 
Musil; citado y comentado por J. Bouveresse, «La problématique du sujet...» loc. cit. 
137 Aristóteles en las Analíticas (alrededor del 300 a. C); Descartes en las Regulae ad directionem 
ingenii (hacia 1628) y los Principios de la filosofía (1644); Stuart Mill en el Sistema de lógica inductiva y 
deductiva (1843). 
138 G. Bachelard, Le rationalisme apliqué, Parí

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
s, P.U.F., 1949; M. Serres, «La réforme et les sept 
péchés», Arc, 42 (num. especial Bachelard), 1970. 
139 D. Hubert, Grundlangen der Geometrie, 1899; N. Bourbaki, «L'architecture des 
mathématiques», en Le Lionnais ed., Les grands courants de la pensée mathématique, París, Hermann, 1948; 
R. Blanche, L'axiomatique, París, P.U.F., 1955. 
140 Ver Blaché, op. cit., capitulo V. 
141 Seguimos aquí a R. Martin, Logique contemporaine et formalisation, Paris, P.U.F., 1964. págs. 
33-41 y 122 y ss. 
142 K. Gödel, «Ueber formal unentscheidbare Sätze der Principia Mathematica und verwandter 
Systeme», Monatschrift für Marthematik und Physik. 38 (1931). Para una exposición accesible al profano del 
teorema de Gödel, ver D. Lacombe, «Les idées actuelles sur la structure des mathématiques»: en Varios, 
Notion et structure de la conaissance. París, Albin-Michel, 1957, págs. 39-160. 
143 J. Ladrière, Les limitations internes des formalismes. Lovaina y París, 1957. 
 
61

La condición postmoderna. In

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
forme sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
144 A. Tarski, Logique, sémantique, métamathématique, I, París, Armand-Colin, 1972. J. P. Déseles 
& Z. Guentcheva-Desclès, «Metalangue, métalangage, métalinguistique», Documents de Travail, págs. 60-
61, Università di Urbino (enero-febrero, 1977). 
145 Les éléments des mathématiques, París, Hermann, 1940 y ss. Los puntos de partida lejanos de 
este trabajo se encuentran en los primeros intentos de demostrar ciertos «postulados» de la geometría 
euclidiana. Ver L. Brunschvicg, Les étapes de la philosophie mathématique, 3.a ed., París, P.U.F., 1947. 
146 T. Kühn, The structure..., loc. cit. 
147 Se encontrará una clasificación de las paradojas lógico-matemáticas en F. P. Ramsey, The 
Foundations of Mathematics and Other Logical Essays. Nueva York, Harcourt, Brace & Co., 1931. 
148 Ver Aristóteles, Retórica. II, 1393 y ss. 
149 También es el problema del testimonio y de la fuente histórica: ¿el hecho se conoce de oídas o 
de visu? La distinci

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
ón aparece en Herodoto. Ver F. Hartog, «Hérodote rapsode et arpenteur», Hérodote, 9 
(diciembre de 1977), págs. 56-65. 
150 A. Gehlen, «Die Technik in der Sichtweise der Anthropologie», Anthropolosgische Forschung. 
Hamburgo, 1961. 
151 A. Leroi-Gourhan, «Milieu et techniques», Albin-Michel, 1945; id., Le geste et la parola, I, 
Technique et langage. Albin-Michael, 1964. 
152  J. P. Vemant, Mythe et pensée che: les Grecs. París, Maspero, 1965, especialmente la sección 
4: «Le travail et la pensée technique» (trad. esp.: Barcelona, Ariel, 1974). 
153 J. Baltrusaitis, Anamorphoses, ou magie artificielle des effets merveilleux. París, O. Perrin, 1969 
(trad. esp. en preparación). 
154 L. Mumford, Technics und civilization, Nueva York, Harcourt, Brace & World, 1934; hay trad, 
esp.: Técnica y civilización, Madrid. Alianza, 1971. 
155 Un ejemplo sorprendente lo estudian M. J. Mulkay & D. O. Edge, «Cognitive, Technical and 
Social Factors in the Growth of Radio-astronomy», Social Science Inf

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
ormation, (1973), págs. 25-61: 
utilización de radio-aficionados para verificar ciertas implicaciones de la teoria de la relatividad. 
156 Mulkay desarrolla un modelo manejable de la independencia relativa de las técnicas y del saber 
científico: «The Model of Branching», The Sociological Review. XXXIII (1976), págs. 509-526. H. Brooks, 
presidente del Science and Public Committee de la National Academy of Sciences, coautor del «Rapport 
Brooks» (O.C.D.E., junio del 1971), al hacer la crítica del modo en que hizo sus inversiones la R. & D. en el 
curso de los años 60, declaraba: «Uno de los efectos de la carrera hacia la Luna ha sido el aumento del coste 
de las innovaciones tecnológicas hasta que aquélla se hizo demasiado cara (...) La investigación es una 
actividad a largo plazo: un aceleración rápida y una deceleración implican gastos no confesados y numerosas 
incompetencias. La producción intelectual no puede superar un determinado ritmo» («Les Etats-Unis ont-ils 
une politique d

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
e la science?». La recherche. 14 de julio de 1971, 611). En marzo de 1972. E. E. David Jr., 
consejero científico de la Casa Blanca que lanzó la idea de un Research Applied to National Needs 
(R.A.N.N.), concluía en el mismo sentido: estrategia amplia y manejable para investigación; táctica más 
limitadora para el desarrollo (La recherche. 21 de marzo de 1972, 211). 
157 Ésa fue una de las condiciones planteadas por Lazarsfeld para aceptar la creación de lo que será 
el Mass Communication Research Center de Princeton, en 1937, Lo que no dejó de provocar tensiones. Las 
industrias de radio se negaron a invertir en el proyecto. Se decía que Lazarsfeld lanzaba las cosas pero nunca 
las terminaba. Él mismo decía a Morrison: «I usually put things together and hoped they worked.» Citado 
por D. Morrison, «The Beginning of Modem Mass Communication Research», Archives européennes de 
sociologie, XIX. 2 (1978). págs. 347-359. 
158 En los Estados Unidos, el total de fondos dedicados por el Estad

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
o federal a la R. & D. iguala al 
de los capitales privados en el curso del año 1956; desde entonces lo supera (O.C.D.E., 1965). 
159 Nisbet, op. cit., capítulo 5, hace una descripción amarga de la penetración del higher capitalism 
en la universidad en forma de centros de investigación independientes de los departamentos. Las relaciones 
sociales en los centros conmueven la tradición académica. Ver también en (Auto)critique de la science, loc. 
cit.. los capítulos: «Le prolétariat scientifique», «Les cherheurs», «La crise des mandarins». 
160 N. Luhmann, Legitimation durch Verfahren, Luchterhand, 1969. 
 
62

La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
161 C. Müller, comentando a Luhman, escribe: «En las sociedades industriales desarrolladas, la 
legitimación legal-racional es reemplazada por una legitimación tecnocrática, que no concede ninguna 
importancia (signifiance) a las creencias de los ciudadanos ni a la moralidad en sí misma» (The Polines of 
Co

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
mmunication, loc. cit., pág. 135). Ver una bibliografía alemana sobre la cuestión tecnocrática en 
Habermas, Théorie el pratique, II, loc. cit., págs. 135-136. 
162 Un análisis lingüístico del control de la verdad lo proporciona G. Fauconnier, «Comment 
contrôler la vérité? Remarques illustrées par des assertions dangereuses et pernicieuses en tout genre», Actes 
de la recherche en sciences sociales, 25 (enero, 1979), págs. 1-22. 
163 Es por lo que se pidió, en 1970, al University Grants Committee británico que «desempeñara un 
papel más positivo en el dominio de la productividad, de la especialización, de la concentración de temas y 
control de los edificios limitando el coste de estos últimos» (The Politics of Education: E. Boyle &  A. 
Crossland parlent à M. Kogan. Penguin Education Special, 1971). Eso puede parecer en contradicción con 
declaraciones como las de Brooks, anteriormente citadas (nota 156); pero: l) la «estrategia» puede ser liberal 
y la «táctica» autoritaria, lo que,

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
 por otra parte, dice Edward; 2) la responsabilidad en el seno de las 
jerarquías de los poderes públicos se comprende con frecuencia en el sentido más estricto que es la capacidad 
de responder a la performatividad calculable de un proyecto; 3) los poderes públicos se comprenden con 
frecuencia en el sentido más estricto, que criterio de performatividad es inmediatamente atosigante. Si las 
oportunidades de innovación en la investigación escapan al cálculo, el interés público parece ser ayudar a 
toda investigación, bajo otras condiciones que la eficacia estimable. 
164 Fue durante los seminarios del Princeton Radio Research Center dirigidos por Lazarsfeld, en 
1939-1940, cuando Laswell definió el proceso de comunicación por la fórmula: Who says what to whom in 
what channel with what effect? Ver D. Morrison, art. cit. 
165 Es lo que Parsons define como «activismo instrumental» haciendo su elogio hasta el punto de 
confundirlo con el «conocimiento racional»: «La orientación hacia el c

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
onocimiento racional está implícita en 
la cultura común del activismo instrumental, pero sólo se hace más o menos explícita y es más apreciada 
entre las categorías sociales más instruidas que la utilizan más evidentemente en sus actividades 
profesionales» (T. Parsons & G. M. Platt, «Considerations on the American Academic Systems», Minerva, 
VI (verano de 1968), pág. 507; citado por A. Touraine, Université et société.... loc. cit., pág. 146). 
166 Lo que Müller llama professional intelligentsia oponiéndola a la technical intelligentsia. 
Siguiendo a J. K. Galbraith, describe las inquietudes y la resistencia de la primera frente a la legitimación 
tecnocràtica (op. cit., págs. 172-177). 
167 A comienzos de los años 1970-1971, en la clase de los de diecinueve años de edad, la 
proporción de matriculados en la enseñanza superior era del 30 al 40 por 100 en Canadá, Estados Unidos, 
Unión Soviética y Yusgoslavia; alrededor del 20 por 100 en Alemania, Francia, Gran Bretaña. Japón y los 
P

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
aíses Bajos. En todos esos países había doblado o triplicado su número con relación a las tasas de 1959. 
Según la misma fuente (M. Deveze, Histoire contemporáine de l'université. París, SEDES, 1976, págs. 439-
440), la relación estudiantil/población total había pasado entre 1950 y 1970 de hacia el 4 por 100, a un 10 por 
100 en Europa Occidental; y del 6.1, al 21.3 en Canadá, y del 15.1. al 32.5 en Estados Unidos. 
168 En Francia, de 1968 a 1975, el presupuesto total de la enseñanza superior (sin el C.N.R.S.) ha 
pasado (en millares de francos) de 3.075 a 5.454, o sea, alrededor de un 0,55 por 100 a un 0.39 por 100 del 
P.N.B. Los aumentos observados en cifras absolutas interesan a las partidas: Remuneraciones, 
Funcionamiento, Becas: la partida Subvenciones para investigación ha permanecido sensiblemente estancada 
(Devèze. op. cit., págs. 447-450). En los años 70, E. E. David declaraba que no se necesitaban más doctores 
en filosofía que en el decenio precedente (art.cit.. pág. 212)

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
. 
169 Según la terminología de C. Müller, op. cit. 
170 Es lo que M. Rioux y J. Dofny incluyen bajo la rúbrica «Formación cultural»: J. Dofny y M. 
Rioux, «Inventaire et bilan de quelques expériences d'intervention de l'université», en L'université dans son 
milieu: action et responsabilité (Coloquio de la A.U.P.E.L.F.), Universidad de Montreal, 1971, págs. 155-
162. Los autores hacen la crítica de lo que llaman los dos tipos de universidad de América del Norte: los 
liberal art colleges, donde enseñanza e investigación están enteramente disociadas de la demanda social; y la 
multiuniversity, dispuesta a dispensar todas las enseñanzas de las que la comunidad acepte asumir los costos. 
Sobre esta última fórmula, ver C. Kerr, The Uses of the University. With a Postcript (1972), Cambridge 
(Ma), Harvard U. P., 1972. En un sentido análogo, pero sin el intervencionismos de la universidad en la 
sociedad que preconizan Dofny y Rioux, ver la descripción de la universidad futura dada por M. A

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
lliot 
 
63

La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
durante el mismo coloquio, «Estructures optimales de l'institution universitaire», ibid., páginas 141-154. M. 
Alliot concluye: «Creemos en las estructuras, mientras que en el fondo debiera de haber las menos 
estructuras posibles.» Tal es la vocación del Centro experimental, después Universidad de París, VIII 
(Vincennes), declarada cuando su fundación en 1968. Ver al respecto el informe Vincennes ou le désir 
d'apprendre. Alain Moreau, 1979. 
171 El autor se convierte aquí en testigo de la experiencia de gran número de departamentos de 
Vincennes. 
172 La ley de orientación de la enseñanza supenor del 12 de noviembre de 1968 cuenta la formación 
permanente (entendida de manera profesionalista) entre las misiones de la enseñanza superior ésta «debe 
estar abierta a los antiguos estudiantes así como a personas que no han tenido la posibilidad de proseguir sus 
estudios a fin de permitirles, según sus

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
 capacidades, mejorar sus oportunidades de promoción o de convertir 
su actividad profesional». 
173 En una entrevista concedida a Télé-sept-jours. 981 (17 de marzo de 1979), el ministro francés 
de Educación, que había recomendado oficialmente la serie Holocausto, difundida por la segunda cadena, a 
los alumnos de la enseñanza pública (iniciativa sin precedentes), declara que el intento del sector educativo 
de crear un útil audio-visual autónomo ha fracasado y que «la primera de la tareas educativas es enseñar a los 
niños a elegir sus programas» de televisión. 
174 En Gran Bretaña, donde la participación del Estado en las inversiones de capital y en el 
funcionamiento de las universidades ha pasado del 30 al 80 por 100 entre 1920 y 1960, es la University 
Grants Committee, agregado al ministerio para la ciencia y las universidades, el cual, después de examinar 
las necesidades y los planes de desarrollo presentados por las universidades, distribuye entre ellas las 
subvenciones anua

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
les. En Estados Unidos, los Trustees son todopoderosos. 
175 Es decir, en Francia, entre los departamentos para los gastos de funcionamiento y equipamiento. 
Las remuneraciones no son su resorte, salvo para el personal contratado. El financiamiento de proyectos, 
trámites nuevos, etc., se hace sobre la envoltura pedagógica que revierte a la Universidad. 
176 M. McLuhan, D'oeil à oreille. París, Denoël-Gonthier, 1977; P. Antoine, «Comment 
s'informer?». Projet, 124 (abril de 1978), págs. 395-413. 
177 Se sabe que el uso de terminales inteligentes se enseña a los escolares japoneses. En Canadá, 
centros universitarios y estudiantes aislados hacen corrientemente uso de ellos. 
178  Ésa fue la política seguida por los centros de investigación norteamericanos desde antes de la 
Segunda Guerra Mundial. 
179 Nora y Mine escriben (op. cit. pág. 16): «El desafío principal, en los decenios venideros, ya no 
está, para los polos avanzados de la humanidad, en la capacidad para dominar la materia. 

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
Ésta es adquirida. 
Reside en la dificultad de construir la red de vínculos que hagan progresar conjuntamente la información y la 
organización.» 
180 A.Rapoport, Fights, Games and Debates, Ann Arbor, Un. of Michigan Press, 1960. 
181 Es el Branching Model de Mulkay (ver la nota 156). G. Deleuze ha analizado el acontecimiento 
en términos de entrecruzamientos de series en Logique du Sens, París, Minuit, 1968 (hay trad, esp., Lógica 
del sentido, Barcelona, Barral 1971), y en Différence et répétition. París, P.U.F., 1968. 
182 El tiempo es una variable que interviene en la determinación de la unidad de fuerza en 
dinámica. Ver también P. Virilio, Vitesse et politique, París, Galilée, 1976. 
183 J. L. Moreno, Who shall Survive? (1934), 2.a ed., Nueva York, Beacon, 1953; la trad. esp., 
Fundamentos de la sociometría. Paidos, Buenos Aires, 1972 (incluye ese trabajo). 
184 The Mass Communication Research Center (Princeton), The Mental Research Institute (Palo 
Alto), The Massachusetts Insti

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
tute of Techonology (Boston), Institut fur Sozialforschung (Frankfurt), entre 
los más conocidos. Una parte de la argumentación de C. Kerr en favor de lo que él llama Ideopolis reposa 
sobre el principio de ganancia en inventiva obtenido por las investigaciones colectivas (op. cit., págs. 91 y 
ss.). 
185 D. J. de Solía Price (Little Science, Big Science, loc. cit.) intenta constituir la ciencia de la 
ciencia. Establece leyes (estadísticas) de la ciencia tomada como objeto social. Hemos señalado la ley de 
separación no democrática en la nota 131. Otra ley, la de los «colleges invisibles», describe el efecto que 
resulta de la multiplicación de publicaciones y la saturación de los canales de información en las 
 
64

La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
instituciones científicas: los «aristócratas» del saber tienden por reacción a establecer redes estables de 
contactos interpersonales que agrupan un máximo de un centenar de miembros. D. Granfe ha 

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
dado de esos 
«colleges» una interpretación sociométrica en Invisibles Colleges, Chicago y Londres, The Un. of Chicago 
Press, 1972. Ver Lécuyer, art. cit. 
186 B. Mandelbrot (Les objects franctals. Forme, hasard et dimensión. París, Flammarion. 1975) 
proporciona en su Apéndice (172-183) un «resumen bibliográfico» de investigadores en matemáticas y en 
física reconocidos tardíamente o que permanecieron desconocidos a causa de lo extraño de sus intereses a 
pesar de la fecundidad de sus descubrimientos. 
187 Un ejemplo célebre lo proporciona la discusión acerca del determinismo suscitada por la 
mecánica cuántica. Ver. por ejemplo, la presentación a la correspondencia entre N. Born y A. Einstein (1916-
1955) realizada por J. M. Lévy-Leblond, «Le grand débat de la mécanique quantique». La recherche. 20 
(febrero de 1972), págs. 133-144. La historia de las ciencias humanas desde hace un siglo está llena de ese 
tipo de pasos del discurso antropológico al nivel del metalenguaje. 
188 I. H

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
assan da una «imagen» de lo que él llama inmanencia en «Culture, Indeterminacy and 
Immanence», loc. cit. 
189 Ver nota 142. 
190 P. S. Laplace, Exposition du système du monde, I y II, 1976. 
191 Del rigor de la ciencia. Historia universal de la infamia. Madrid, Alianza. 1971 (entre otras 
ediciones). La nota en cuestión es atribuida por Borges a Suárez Miranda. Viajes de varones prudentes. IV, 
Lérida. 1658. pág. 14. El resumen que se hace aquí es en parte infiel. 
192 La información cuesta energía, la negantropía que constituye suscita la entropía. M. Serres hace 
referencia frecuente a este argumento, por ejemplo en Hermes III. La traduction, París, Minuit, 1974, pág. 
92. 
193 Seguimos aquí a I. Prigogine y I. Stengers. «La dynamique, de Leibniz à Lucrèce», Critique. 
380, (num. especial Serres) (enero de 1979), pág. 49. 
194 J. Perrin, Les atomes (1913), París, P.U.F., 1970, págs. 14-22. El texto es citado por Mendelbrot 
en la Introducción a Objets fractals, loc. cit. 
195 Citado

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
 por W. Heisenberg, Physis and beyond, Nueva York, 1971; trad. esp., Madrid, Ed. 
Católica, 1974. 
196 En una comunicación a la Academia de ciencias (diciembre de 1921), Borel sugería que «en los 
juegos donde no existe la mejor manera de jugar» (juegos de información incompleta), «no se puede 
preguntar si no es posible, a falta de un código elegido de una vez por todas, jugar de una manera ventajosa 
variando el juego». Es a partir de esta distinción, como demuestra von Neumann, cómo esta probabilización 
de la decisión es en sí misma en determinadas condiciones «la mejor manera de jugar». Ver G. T. Guilbaud, 
Eléments de la théorie mathématique des Jeux. París, Dunod, 1968, págs. 17-21. Y J. P. Sens, La Théorie des 
jeux. París, P. U. F., 1974 (colección de textos). Los artistas «postmodernos» hacen corrientemente uso de 
esos conceptos; ver, por ejemplo, J. Cage, Silence, y A Year from Monday. Middletwon (Conn.), Wesleyan 
U. P., 1961 y 1967; del segundo hay trad. esp. en Ediciones

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
 Era, México, 1974, titulada: Del lunes en un año. 
197 I. Epstein, «Jogos», Ciencia e Filosofia, Revista Interdisciplinar, Universidade de Sao Paulo, 1 
(1979). 
198 «La probabilidad reaparece aquí, no ya como principio constitutivo de una estructura de objeto, 
sino como principio regulador de una estructura de comportamiento» (G. G. Granger, 1960, pág. 142). La 
idea de que los dioses juegan, digamos, al bridge sería más bien una hipótesis griega preplatónica. 
199 Op. cit., pág. 4. 
200 Curva continua no rectificable de homotecia interna. Es descrita por Mandelbrot, op, cit., pág. 
30. Ha sido establecida por H. von Koch en 1904. Ver Objets fractals, bibliografia. 
201 Modèles mathématiques de la morphogénese, 10/18, 1974. Una exposición accesible al profano 
de la teoria de las catástrofes la da K. Pomian, «Catastrophes et déterminisme», Libre, 4 (1978), París, págs. 
115-136. 
202 El ejemplo lo toma Pomian de E. C. Zeeman, «The Geometry of Catastrophe», Times Literary 
Supplement

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
 (10 de diciembre de 1971). 
 
65

La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
203 R. Thom, Satabilité structurelle et morphnogenèse. Essai d'une théorie genérale des modèles. 
Reading (Mass). Benjamin, 1972, pág. 25. Citado por Pomian, loc. cit., pág. 134. 
204 R. Thom, Modeles mathématiques..., loc. cit., pág. 24.  
205 Ibid., pág. 25. 
206 Ver especialmente Watzlawick et al., op. cit., capítulo VI. 
207  «Es preciso distinguir las condiciones de la producción del saber científico del saber que es 
producido (...) Hay dos etapas constitutivas de la gestión científica, hacer desconocido lo conocido, después 
reorganizar este desconocimiento en un metasistema simbólico independiente (...). La especificidad de la 
ciencia depende de su imprevisibilidad» (P. Brenton, Pandore. 3, abril de 1979, pág. 10). 
208  Rapoport, Théorie des jeux à deux personnes (trad, francesa en Dunod, 1969, pág. 159). 
209 P. B. Medawar, The Art of the Soluble, 6.a ed., Londres, Me

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
thuen, 1967, especialmente los 
capítulos titulados «Two Conceptions of Science» y «Hypothesis and Imagination». 
210 Lo que explica P. Feyerabend, Against Method, Londres, N.L.B., 1975, apoyándose en el 
ejemplo de Galileo, y que él reivindica como «anarquismo» o «dadaísmo» epistemológico contra Popper y 
Lakatos; trad, esp.: Contra el método. Madrid, Tecnos, 1983. 
211 No ha sido posible en el marco de este estudio analizar la forma que toma el regreso del relato 
en los discursos de legitimación, tales como: la sistemática abierta, la localidad, el antimétodo y, en general, 
todo lo que nosotros reagrupamos aquí bajo el nombre de paralogía. 
212 Nora y Mine atribuyen, por ejemplo, a la «intensidad del consenso social», que ellos consideran 
propia de la sociedad japonesa, el éxito que ese país consigue en cuestión informática (op. cit.. pág. 4). 
Escriben en su conclusión: «La sociedad a la cual ésta [la dinámica de una información social extendida] 
conduce es frágil: construida pa

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
ra favorecer la elaboración de un consenso, supone su existencia y se bloquea 
si no consigue obtenerlo» (op. cit. pág. 125). Y. Stourdzé, art. cit., insiste en el hecho de que la tendencia 
actual a desregular, a desestabilizar, a debilitar las administraciones, se alimenta de la pérdida de confianza 
de la sociedad en la performatividad del Estado. 
213 En el sentido de Kuhn, op. cit. 
214 Pomian, art. cit., muestra que este tipo de funcionamiento (por catástrofe) no procede en 
absoluto de la dialéctica hegeliana. 
215 «La legitimación de las decisiones implica fundamentalmente un proceso afectivo de 
aprendizaje que esté libre de toda perturbación. Es un aspecto de la pregunta general: ¿Cómo cambian las 
aspiraciones, cómo puede reestructurar el sub-sistema político y administrativo las aspiraciones de la 
sociedad gracias a decisiones mientras él mismo no es más que un sub-sistema? Ese segmento no tendrá una 
acción eficaz más que si es capaz de construir nuevas aspiraciones en lo

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
s otros sistemas existentes, sean éstos 
personas o sistemas sociales» (Legitimation durch Verfahreh, loc. cit. pág. 35). 
216 Se encuentra una articulación de esta hipótesis en los estudios más antiguos de D. Riesman, The 
Lonely Crowd, Cambridge (Mass.) Yale U. P., 1950 (trad. esp.. La muchedumbre solitaria, Buenos Aires, 
Paidós, 1963); de W. H. Whyte, The Organization Man, Nueva York, Simon & Schuster, 1956; de Marcuse, 
One Dimensional Man, Boston, Beacon, 1965 (trad. esp., El hombre unidimensional, Barcelona, Seix Barral, 
1969). 
217 J. Rey-Debove (op. cit., págs. 228 y ss.) señala la multiplicación de señales de discurso indirecto 
o de connotación autonímica en la lengua cotidiana contemporánea. Pues, recuerda, «el discurso indirecto no 
es de fiar». 
218 Pues, como dice G. Canguihem, «el hombre no está verdaderamente sano más que cuando es 
capaz de muchas normas, cuando es más que normal» («Le normal et le pathologique». 1951), La 
connaissance de la vie, París, Hachette, 19

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
52, pág. 210. 
219 E. E., David (art. cit.) señala que la sociedad sólo puede conocer las necesidades que 
experimenta en el estado actual de su medio tecnológico. Lo propio de la ciencia fundamental es descubrir 
las propiedades desconocidas que van a remodelar el medio técnico y crear necesidades imprevisibles. Cita 
la utilización de la materia sólida como amplificador y el empuje de la física de los sólidos. La critica de esta 
«regulación negativa» de las interacciones sociales y de las necesidades por parte del objeto técnico 
contemporáneo la hace R. Jaulin, «Le mythe technologique», Revue de l'entreprise, 26 (num. especial 
 
66

La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
«L'ethnotechnologie», marzo de 1979), págs. 49-55. El autor da cuenta de A. G. Haudricourt, «La 
technologie culturelle, essai de méthodologie», en B. Gille, Historie des techniques, loc. cit. 
220 Medawar (op. cit., págs. 151 -152) opone el estilo escrito y el estilo oral de los

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
 científicos. El 
primero debe ser «inductivo» so pena de no ser tomado en consideración: del segundo, señala una lista de 
expresiones corrientemente usadas en los laboratorios, como: My results don't make a storv yet. Y concluye: 
«Scientists are building explanatory structures, telling stories (...)». 
221  Para un ejemplo célebre, ver L. S. Feuer, The Conflict of Generations (1969) (trad. francesa, 
Einstein et le conflic des generations, Bruselas, Complexe, 1979). Como subraya Moscovici en su prefacio a 
la traducción francesa, «La Relatividad ha nacido en una 'academia' de fortuna, formada por amigos de los 
cuales ninguno es físico, sino ingenieros y filósofos aficionados». 
222 Es la paradoja de Orwell. El burócrata habla: «No nos contentamos con una obediencia 
negativa, ni siquiera con la sumisión más abyecta. Cuando por fin te rindas a nosotros, tendrá que impulsarte 
a ello tu libre voluntad» 1984, Nueva York, Harcout &Brace, 1949 [trad. esp. de R. Vázquez Zamora, 2.a 
ed.,

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
 Barcelona, Destino, 1966, pág. 269]. La paradoja se expresaría en juego de lenguaje por un Sé libre, o 
también por un: Quiere lo que quieres. Es analizado por Watzlawich et al., op. cit., págs. 203-207. Ver 
acerca de esas paradojas, J. M. Salanskis, «Genèses 'actuelles' et genèses 'serielles' dé l'inconsistant et de 
l'hétérogène», Critique. 379 (diciembre, 1978), págs. 1155-1173. 
223 Ver la descripción de tensiones que no dejará de crear la informatización de masas en la 
sociedad francesa según Nora y Mine (op. cit., Presentación). 
224 Ver nota 181. Cfr. en Waztlawick et al. op. cit., págs. 117-148, la discusión de los sistemas 
abiertos. El concepto de sistemática abierta es objeto de un estudio de J. M. Salanskis, Le systématique 
ouvert, 1978. 
225 Después de la separación de Iglesia y Estado, Feyerabend (op. cit) reclama en el mismo espíritu 
«laico» la de Ciencia y Estado. ¿Y la de Ciencia y Dinero? 
226 Ésta es al menos una de las maneras de comprender ese término que pert

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
enece a la problemática 
de O. Ducrot, op. cit. 
227 Raison et légitimité, loc. cit., passim, especialmente págs. 23-24: «El lenguaje funciona como un 
transformador (...) los conocimientos personales se transforman en enunciados, las necesidades y los 
sentimientos en expectativas normativas (mandamientos o valores). Esta transformación establece la 
diferencia importante que separa la subjetividad de la intención, del querer, del placer y del dolor, por una 
parte, y las expresiones y las normas que tienen pretensión de universalidad, por otra. Universalidad quiere 
decir objetividad del conocimiento y legitimidad de las normas en vigor. Esta objetividad y esta legitimidad 
aseguran la comunidad (Gemeinsamkeit) esencial en la constitución del mundo. Se ve que la problemática 
circunscrita de esta manera, al bloquear la cuestión de la legitimidad en un tipo de respuesta, la 
universalidad, por una parte presupone la identidad de la legitimación para el sujeto de conocimiento y para 
e

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
l sujeto de acción, frente a la crítica Kantiana que disociaba la universalidad conceptual apropiada al 
primero, de la universalidad ideal (la «naturaleza suprasensible») que sirve de horizonte al segundo; y por 
otra parte, mantiene el consenso (Gemeinschaft) como único horizonte posible de la vida de la humanidad. 
228 Ibid., pág. 22 y la nota del traductor. La subordinación de los metaprescriptivos de la 
prescripción, es decir, de la normalización de las leyes, en el Diskurs es explícita, por ejemplo, pág. 146: «La 
pretensión normativa con validez es en sí misma cognitiva en el sentido de que siempre supone que podría 
ser admitida en una discusión racional.» 
229 G. Kortian, en Métacritique. París, Minuit, 1979, parte V, hace un examen crítico de este 
aspecto aufklärer del pensamiento de Habermas. Ver también del mismo autor: «Le discours philosophique 
et son objet». Critique. 1979. 
230 Ver J. Poulain, art. cit., nota 28; y para una discusión más general de la pragmàtica de S

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
earle y 
de Gehlen, J. Poulain, «Pragmatique de la parole et pragmatique de la vie», Phi Zero. 7, 1 (septiembre de 
1978), Universidad de Montreal, págs. 5-50. 
231 Ver Tricot el al., Informatique et libertés, informe gubernamental, La Documentation française. 
1975. L. Joinet: «Les 'pièges liberticides' de l'informatique», Le Monde diplomatique. 300 (marzo de 1979): 
esas trampas son «la aplicación de la técnica de los 'perfiles sociales' a la gestión de masa de las poblaciones; 
la lógica de seguridad que produce la automatización de la sociedad». Ver también los informes y los análisis 
reunidos en Interférences, 1 y 2 (invierno de 1974. primavera de 1975), cuyo tema es la puesta a punto de 
 
67

La condición postmoderna. Informe sobre el saber. 
Jean-François Lyotard 
redes populares de comunicación multimedia: los radioaficionados (y especialmente su papel en Quebec 
cuando el asunto del Frente de Liberación de Quebec en octubre de 1970, y el del «Frente común» en mayo 
de 1972);

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
 las radios comunitarias en Estados Unidos y Canadá; el impacto de la informática en las 
condiciones de trabajo de redacción de la prensa; las radios piratas (con su desarrollo en Italia); los ficheros 
administrativos; el monopolio de I.B.M.: el sabotaje informativo. El ayuntamiento de Yverdon (Cantón de 
Vaud), después de haber votado la adquisición de un ordenador (operativo en 1981) ha dictado determinado 
número de reglas: competencia exclusiva del consejo municipal para decidir qué datos son colectivos, 
cuándo y en qué condiciones pueden ser comunicados; accesibilidad a todos los datos de todo ciudadano 
(previo pago); derecho de todo ciudadano a conocer los datos de su ficha (unos cincuenta), corregirlos, 
formular al respecto una reclamación al consejo municipal y eventualmente al Consejo de Estado; derecho de 
todo ciudadano a saber (previa petición) qué datos concernientes a él son comunicados y a quién (La semaine 
media. 18, 1 de marzo de 1979, pág. 9). 
 
 
 
68

 
 
 
 

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---

 
 
 
 
 
 
Contribución a la discusión internacional sobre la cuestión de la legitimidad: ¿qué es lo que 
permite hoy decir que una ley es justa, un enunciado verdadero? Ha habido los grandes relatos, 
la emancipación del ciudadano, la realización del Espíritu, la sociedad sin clases. La edad 
moderna recurría a ellos para legitimar o criticar sus saberes y sus actos. 
 
El hombre postmoderno ya no cree en ellos. Los "decididores" le ofrecen como perspectiva el 
incremento del poder y la pacificación por la transparencia comunicacional. Pero el hombre 
sabe que el saber, cuando se convierte en mercancía informacional, es una fuente de ganancias 
y un medio de decidir y de controlar. ¿Dónde reside la legitimidad después de los relatos? ¿En 
la mejor operatividad del sistema? Se trata de un criterio tecnológico, y no permite juzgar 
acerca de lo verdadero y de lo justo. ¿En el consenso? Pero la invención se lleva a cabo en la 
disensión. 
 
¿Por qué no en esta última? La sociedad que v

--- HALLAZGO EN: J-F-lyotard-la-condicion-posmoderna.pdf ---
iene procede menos de una antropología 
newtoniana (como el estructuralismo o la teoría de sistemas) y más de una pragmática de las 
partículas lingüísticas. 
 
El saber postmoderno no sólo es el instrumento de los poderes: refina nuestra sensibilidad ante 
las diferencias y refuerza nuestra capacidad para soportar lo incomensurable. No encuentra su 
razón en la homología de los expertos, sino en la paralogía de los inventores. Entonces: ¿es 
practicable una legitimación del lazo social, una sociedad justa, según una paradoja análoga? 
¿En qué consiste ésta? 

--- HALLAZGO EN: Han_La_Sociedad_del_Cansancio_Cap1.pdf --- El mito de Prometeo es la imagen originaria del sujeto de rendimiento moderno. Prometeo, encadenado, es víctima de un águila que le devora el hígado, el cual se regenera constantemente. El águila es su alter ego, con el cual está en guerra consigo mismo. Así es la Generación Z: se explota a sí misma creyendo que se está realizando. El cansancio de esta generación no es un cansancio conclusivo, como el del trabajador que descansa tras la jornada, sino un cansancio infinito y nervioso, fruto de la hiperactividad sin rumbo.

--- HALLAZGO EN: Han_La_Sociedad_del_Cansancio_Cap2.pdf --- La depresión es la enfermedad de una sociedad que sufre de exceso de positividad. El "Tú puedes" ilimitado genera una presión destructiva. Cuando el sujeto no puede más, no culpa al sistema, se culpa a sí mismo. Esto explica las altas tasas de ansiedad en jóvenes: no ven la estructura de explotación externa, solo ven su propia insuficiencia frente a estándares inalcanzables de éxito mostrados en redes sociales.

--- HALLAZGO EN: Han_Psicopolitica_BigData.pdf --- El Big Data es un instrumento psicopolítico muy eficiente que permite adquirir un conocimiento integral de la dinámica de la sociedad de la comunicación. Se trata de un conocimiento de dominación que permite intervenir en la psique y condicionarla a nivel prerreflexivo. La gente joven no solo consume cosas, consume emociones y se consume a sí misma en la exposición digital. El "Me gusta" es el amén digital. Cuando hacemos clic en "Me gusta", nos sometemos al entramado de dominación.

--- HALLAZGO EN: Bauman_Modernidad_Liquida_Relaciones.pdf --- Entrar en una red social es entrar en una zona de confort donde uno está protegido de la "otredad" del otro. En la vida real, el otro es un desafío, una resistencia. En la red, el otro es eliminable con un clic. La fragilidad de los vínculos humanos en la era digital no es un accidente, es una característica de diseño. Se busca la conexión sin compromiso. La Generación Z navega en esta liquidez, temiendo que cualquier compromiso sólido limite su libertad de movimiento futuro.

--- HALLAZGO EN: Bauman_Vida_de_Consumo.pdf --- En la sociedad de consumidores, nadie puede convertirse en sujeto sin convertirse primero en producto. La tarea principal de los usuarios de Instagram o TikTok es remodelarse a sí mismos como mercancías vendibles. La autenticidad se convierte en una pose ensayada. Si no eres "consumible" (atractivo, divertido, polémico), te vuelves invisible, y en la modernidad líquida, la invisibilidad es la muerte social.

--- HALLAZGO EN: Foucault_Vigilar_y_Castigar_Actualizado.pdf --- El panóptico digital es más eficiente que el de Bentham porque es voluntario. No necesitamos guardias; cada usuario es el guardia de sí mismo y de sus pares. La vigilancia se ha democratizado: todos observan a todos. La normalización ya no viene de la ley, sino de la tendencia viral. Desviarse del algoritmo es quedar excluido del discurso público. El biopoder gestiona ahora la vida a través de la predicción algorítmica de comportamientos.

--- HALLAZGO EN: Sartre_El_Ser_y_la_Nada_Digital.pdf --- La angustia es la captación de la libertad como posibilidad pura. Hoy, ante el scroll infinito de Netflix o Tinder, el joven experimenta el vértigo de la posibilidad ilimitada. Esta sobreabundancia paraliza. Para evitar la angustia de elegir y ser responsable de esa elección, el sujeto se refugia en la "mala fe": deja que el algoritmo elija por él, fingiendo que esa elección externa era lo que él deseaba desde el principio. Se cosifica a sí mismo para no tener que ser libre.

--- HALLAZGO EN: Camus_El_Mito_de_Sisifo_Redes.pdf --- El absurdo nace de la confrontación entre el llamamiento humano a un sentido y el silencio irrazonable del mundo. El usuario desliza el dedo hacia abajo buscando una novedad que dé sentido a su aburrimiento. Es un Sísifo moderno: sube la piedra (scroll), llega al final, actualiza, y vuelve a empezar. No hay finalidad, solo movimiento. La rebelión consistiría en ser consciente de este absurdo y, aun así, vivir fuera de la pantalla, pero la inercia digital lo impide.

--- HALLAZGO EN: Lyotard_La_Condicion_Posmoderna.pdf --- La legitimación del saber por la performatividad ha triunfado. A la Generación Z no se le enseña a buscar la verdad, sino a ser eficiente y competitiva. Los grandes relatos de emancipación obrera o salvación religiosa han muerto. Quedan los pequeños relatos del yo: el vlog, la story, el hilo de Twitter. La historia se ha fragmentado en millones de micro-historias que no suman una totalidad, generando una sensación de deriva histórica.

--- HALLAZGO EN: Investigacion_Ansiedad_Algoritmica_2024.pdf --- Los algoritmos de recomendación operan bajo un principio de refuerzo intermitente, similar a las máquinas tragamonedas. Esto genera una adicción química en el cerebro (dopamina). La autonomía del usuario se ve comprometida neurológicamente antes de que pueda ejercer un juicio racional. La crisis de sentido surge cuando el usuario se da cuenta de que sus "gustos" han sido inducidos por una inteligencia artificial cuyo único objetivo es la retención, no el bienestar humano.

--- HALLAZGO EN: Heidegger_La_Pregunta_por_la_Tecnica.pdf --- La tecnología no es un mero instrumento, es una forma de "desocultar" el mundo. En la era de la IA, el ser humano corre el riesgo de ser desocultado meramente como "recurso" (Bestand). Nos convertimos en datos, en recursos para el entrenamiento de redes neuronales. La esencia de la técnica moderna es el "Gestell" (la estructura de emplazamiento) que nos desafía a ordenar todo como existencias disponibles. El peligro es que el hombre pierda su esencia y se vea a sí mismo solo como un nodo más en la red de información.

--- HALLAZGO EN: Paper_Identidad_y_Filtros.pdf --- El uso de filtros faciales en plataformas como TikTok o Snapchat introduce una dismorfia digital. El sujeto rechaza su imagen real en el espejo porque carece de la "perfección" suavizada del filtro. Esto es una manifestación del simulacro de Baudrillard: la copia (el yo digital) se vuelve más real y deseable que el original (el yo biológico). La identidad se fractura entre la realidad corporal imperfecta y la proyección digital idealizada.

--- HALLAZGO EN: Han_La_Agonia_del_Eros.pdf --- La depresión es una enfermedad narcisista. Conduce a que el sujeto se ahogue en sí mismo. El Eros, que implica salir de uno mismo hacia el Otro, agoniza en la sociedad digital. Tinder elimina la negatividad del amor (el riesgo, la herida, la caída) y lo convierte en consumo cómodo. Sin la experiencia del Otro como misterio y dolor, la vida se aplana y pierde su vitalidad erótica, dejando solo pornografía y consumo de cuerpos.

--- HALLAZGO EN: Habermas_Erosion_Esfera_Publica.pdf --- Las redes sociales prometían democratizar la esfera pública, pero han creado cámaras de eco (echo chambers) que fragmentan el discurso racional. No hay debate, hay polarización afectiva. La razón comunicativa es sustituida por la emoción viral. La autonomía política se debilita cuando la información que recibimos está filtrada para confirmar nuestros sesgos previos, impidiendo el encuentro con ideas diferentes que es la base de la democracia.

--- HALLAZGO EN: Lipovetsky_La_Era_del_Vacio.pdf --- Vivimos en la era del vacío, caracterizada por un proceso de personalización. Lo importante es la realización personal inmediata. La apatía de la Generación Z hacia las grandes instituciones no es rebeldía, es indiferencia. El neosujeto posmoderno no busca cambiar el mundo, busca sentirse bien aquí y ahora. La ansiedad surge porque, al caer los marcos colectivos, el individuo está totalmente solo frente a la obligación de inventarse a sí mismo cada día.

--- HALLAZGO EN: Articulo_Web_Economia_de_la_Atencion.pdf --- La atención es el recurso más escaso y valioso del siglo XXI. Las grandes tecnológicas compiten en una carrera armamentista para hackear el tronco cerebral de los usuarios. La "libertad" de navegar es ilusoria cuando el diseño de la interfaz (patrones oscuros, autoplay) está optimizado para socavar la voluntad. La autonomía humana se erosiona por fricción: es más fácil seguir viendo que detenerse.

--- HALLAZGO EN: Fisher_Realismo_Capitalista.pdf --- Es más fácil imaginar el fin del mundo que el fin del capitalismo (y de las redes sociales). La "hedonia depresiva" es el estado de los jóvenes que, sabiendo que el sistema no tiene futuro (crisis climática, precariedad), se dedican a buscar placeres digitales melancólicos. No persiguen el placer con entusiasmo, sino como un deber para distraerse de la catástrofe. El smartphone actúa como un escudo contra la realidad traumática.

--- HALLAZGO EN: Turkle_En_Defensa_de_la_Conversacion.pdf --- Estamos "conectados pero solos". La conexión digital ofrece la ilusión de compañía sin las exigencias de la amistad. Podemos editar nuestros mensajes, presentarnos perfectos. En la conversación cara a cara, no podemos editar, somos vulnerables. La Generación Z, al preferir el texto a la voz, huye de esa vulnerabilidad en tiempo real, perdiendo la capacidad de empatía profunda que nace de la mirada y el silencio compartido.

--- HALLAZGO EN: Bauman_Amor_Liquido.pdf --- El compromiso a largo plazo se percibe como una trampa. Las relaciones de bolsillo (top-pocket relationships) son aquellas que se pueden sacar y guardar cuando se necesitan. La racionalidad instrumental invade el terreno afectivo: "¿Qué me aporta esta persona?". Si la respuesta no es inmediata, se descarta (swipe left). El amor deja de ser una construcción conjunta para ser una serie de experiencias placenteras episódicas.

--- HALLAZGO EN: Han_En_el_Enjambre.pdf --- El medio digital es un medio del afecto. La comunicación racional es lenta; la ira y la indignación son rápidas y virales. Se forma un "enjambre" digital que ataca en masa (shitstorm) pero que carece de alma o dirección política real. El individuo en el enjambre pierde su perfil propio y se disuelve en una masa reactiva. No hay "nosotros" político, solo una suma de "yo" indignados momentáneamente.

--- HALLAZGO EN: Berardi_Bifo_Fenomenologia_del_Fin.pdf --- La mutación cognitiva de la generación conectada implica un cambio en la percepción del tiempo. El tiempo se ha fracturado en instantes puntuales sin duración (info-shocks). La capacidad de concentración profunda, necesaria para la lectura crítica y la filosofía, se atrofia. El cerebro se reconfigura para el multitasking rápido, pero pierde la capacidad de síntesis y comprensión emocional lenta.

--- HALLAZGO EN: Zuboff_Capitalismo_de_Vigilancia.pdf --- La experiencia humana es la materia prima gratuita que se traduce en datos de comportamiento. Estos datos se usan para fabricar "productos de predicción" que se venden en mercados de futuros conductuales. No solo nos vigilan; nos modifican para que las predicciones se cumplan. La autonomía es la gran enemiga de este capital, porque un ser humano autónomo es impredecible. El sistema necesita usuarios predecibles para ser rentable.

--- HALLAZGO EN: Resumen_Filosofico_GenZ_Autonomia.pdf --- Conclusión preliminar: La Generación Z se enfrenta a una paradoja sin precedentes. Tienen más herramientas de expresión y acceso a la información que ninguna otra generación en la historia, pero reportan los niveles más bajos de sentido vital y autonomía percibida. La hipótesis es que la herramienta (el algoritmo) ha dejado de ser un medio para convertirse en un entorno totalizante que define los límites de lo posible. La crisis no es solo psicológica, es ontológica: ¿quién soy si mis deseos son sugerencias de una IA?

--- HALLAZGO EN: Deleuze_Post_Scriptum_Sociedades_Control.pdf --- Las sociedades de control funcionan mediante contraseñas y códigos, no mediante encierros físicos. El individuo "dividual" es una cifra en una base de datos. El marketing es el instrumento de control social. La empresa tiene alma y exige lealtad. Surfear (en internet) ha reemplazado a la vieja metáfora de cimentar. Los jóvenes se deslizan sobre las superficies de datos sin profundizar, controlados por la modulación continua de sus perfiles de acceso.

--- HALLAZGO EN: Ensayo_Sobre_TikTok_y_Tiempo.pdf --- TikTok destruye la narrativa lineal. Es un presente perpetuo. Al eliminar el contexto temporal (cuándo se grabó algo), todo es "ahora". Esto dificulta la construcción de una identidad histórica en los jóvenes. Sin pasado y sin futuro proyectable, solo queda la ansiedad del instante. La búsqueda de viralidad es un intento desesperado de congelar el tiempo, de permanecer relevante en un flujo que todo lo borra en 24 horas.

--- HALLAZGO EN: Analisis_Clinico_Burnout_Juvenil.pdf --- El burnout no es solo laboral, es existencial. Es el infarto del alma por exceso de positividad. El joven siente que "debe" ser feliz, "debe" viajar, "debe" tener éxito, "debe" tener un cuerpo fitness. Cuando la realidad (precaria, lenta, difícil) choca con este imperativo, el sistema psíquico colapsa. La autoagresión es la respuesta ante la incapacidad de cumplir con el ideal del yo digital.

--- HALLAZGO EN: Notas_Sobre_Soledad_Conectada.pdf --- La soledad en la red es paradójica: estás acompañado por miles de avatares, pero nadie está físicamente presente para sostenerte. Es una soledad ruidosa. El silencio, necesario para el autoconocimiento, ha sido erradicado. Sin silencio, no hay diálogo interior. Sin diálogo interior, la identidad es solo un reflejo de lo que los demás esperan de uno. Recuperar la autonomía implica, necesariamente, recuperar la capacidad de desconectarse y soportar el aburrimiento.

--- HALLAZGO EN: Critica_Algoritmo_Netflix.pdf --- Cuando Netflix dice "porque viste X, te recomendamos Y", reduce la complejidad del gusto humano a patrones estadísticos. Si aceptamos siempre la recomendación, estrechamos nuestro horizonte cultural. La serendipia (encontrar algo valioso por accidente) desaparece. La vida se vuelve un carril predecible, seguro y cómodo, pero carente de la aventura del descubrimiento que forma el carácter.

--- HALLAZGO EN: Baudrillard_Simulacro_Redes.pdf --- Lo real ha desaparecido tras el mapa. El territorio ya no existe. Las redes sociales son el mapa que precede al territorio. Los jóvenes viven el evento (un concierto, un viaje) preocupados por cómo se verá en la story, no por cómo se siente. La documentación del evento sustituye a la vivencia del evento. La imagen es más importante que la sustancia. Vivimos en la hiperrealidad.

--- HALLAZGO EN: Kierkegaard_Angustia_Actualizada.pdf --- La angustia es el vértigo de la libertad. En la era digital, el abismo se ha ampliado. Un joven puede ser cualquier cosa en internet, puede tener múltiples identidades. Esta infinitud de posibilidades sin una brújula moral o ética clara genera parálisis. La crisis de sentido de la Gen Z es la actualización de la angustia kierkegaardiana: la desesperación de no querer ser uno mismo, o la desesperación de querer ser desesperadamente otro (el influencer, el ideal).
